Disse noter er bare nogle korte ting, som jeg ikke har lyst til at skrive ind i mit nuværende "main-tex"-dokument (altså mit 2021-22-notesæt), og jeg gider heller ikke starte et nyt (2022-xx-)notesæt lige nu, bare for det.. Så dette dokument bliver altså et slags mellemled. (08.07.22, 12:19)



## Tanker fra i morges (08.07.22) omkring bl.a. børneopdragelse, men også meget mere

Jeg tænkte bare lidt på, at der sådan noget som børneopdragelse, og også sådan noget som hvordan man skruer en hverdag og et (sam-)liv sammen som et andet godt eksempel, at der kan jo være rigtigt mange forkellige parametre og stille på: rigtigt mange forskellige tilgange, man kunne eksperimentere med. Og min pointe, jeg har lyst til lige at notere, er, at med mine web 3.0-idéer så kan folk jo på globalt plan diskutere sådanne tilgange, og ikke mindst arbejde på at sætte omtalte parameterrum op --- og her kan man helt sikkert bruge ML som en stor hjælp. Så vi vil altså i fremtiden kunne få et meget bedre overblik over sådan et helt rum af forskellige tilgange. Dette kan man så diskutere omkring og analysere, og bl.a. prøve at gætte på, hvilke parametre, der kunne spille godt sammen, og hvad der kunne passe bedst til forskellige omstændigheder/forudsætninger. Så man vil altså i dette globale netværk meget bedre kunne opstille en masse forskellige muligheder, og derfra bruge dette til at komme med gæt og forudsigelser, som er værd at slå ned på og "undersøge." Og i de to tilfælde, i.e. børneopdragelse, samliv generelt, og også bare >>liv<< generelt, der betyder at "undersøge" jo så, at nogle mennesker og/eller nogle lokalsamfund prøver at teste nogle af disse hypoteser simpelthen ved at udleve dem (i en længere periode i det mindste). Og med sådan et globalt (videns)netværk, så vil man hurtigt kunne opnå det samme, og meget mere endda, end hvis man havde kreative teoretikere (eller hvad man skal kalde sådan en som mig) til selv at udtænke diverse tilgange, der kunne vise sig at bære frugt under diverse forudsætninger. Og en side-konklusion er så derfor også lidt, at selvom jeg tror, dette emne *(omkring børneopdragelse og sådan noget) lige præcis er et, hvor jeg kunne være god, og hvor jeg kunne lægge rigtigt meget arbejde potentielt set (i fremtiden), så vil dette altså være endnu en ting, hvor mine 3.0-web-idéer også bare (formentligt(7, 9, 13) og fohåbentligt!) vil komme og ændre billedet totalt (og i sådan en grad, at der vil være langt mindre behov for enkeltindivider, eller enkelte små grupper, til at designe sæt af gode tilgange fra bunden og op). (12:38)
%*(18.08.22, 13:39) Denne idé/tanke er jo meget en naturlig fortsættelse af mange af mine andre tanker. Det er jo lidt bare, at man kan skabe gode muligheder for diskussioner, og så vil befolkningen meget hurtigt og effektivt kunne udvikle en masse gode nye idéer, gode nok til at de er værd at afprøve. Denne del af det ligger senere end nogle af de andre forestillinger (f.eks. vil disse muligheder sikkert først komme rigtigt en del tid efter, at man får gode muligheder for debatter.. men ja, jeg tror helt sikkert at dette også vil blive et resultat af hele den udvikling på sigt). Og lad mig så også lige nævne en lille ting, som nok egentligt (også) burde stå i en "sektion" med et andet navn: Jeg vil bare gerne lige understrege, at ja, jeg tror virkeligt på, at vi med denne udvikling, som jeg forudsiger, vil blive gode til at diskutere ting godt. Og ja, faktisk tror jeg på, at vi i en ikke al for fjern (faktisk rimelig nær) fremtid også vil blive i stand til som befolkning(er) (globalt og lokalt), virkeligt at få diskuteret grundigt, hvordan f.eks. vore politik skal være (lokalt, men også mere globalt), og i det hele taget hvilke nogle retninger, vi skal bevæge os som samfund, og hvilke mål vi skal betræbe os --- og hvordan vi skal bære os ad med dette. Dette bliver dog ikke en ting vi opnår lige med det samme: Det ligger altså nok som en af de lidt fjernere muligheder. (Der er nemlig mange muligheder, som denne udvikling vil bringe, som vi hurtigt kan få gavn af, og så er der altså også nogen, som nok vil tage længere tid om at komme ordentligt skub i. Og ja, denne sidstnævnte ting er nok ikke en situation, man skal forvente vil opstå med det samme, men jeg tror altså som sagt, at der ikke vil gå mange mange år, før den beskrevne situation bliver en realitet.) (13:50)


## Fortsat omkring diskussioner og videndeling, som det fremtidige internet vil åbne op for

(05.09.22, 20:08) Jeg har sikkert nævnt dette hurtigt et sted i mine 2021--22-noter, men noget andet som virkeligt bare vil blive godt i fremtiden, er når vi kan få bygget en god ontologi / et godt kort over, hvilke personlige problemer og/eller klager og/eller ønsker folk har i samfundet. Det ville hjælpe samfund (altså vores nuværende store samfund, i.e. lande) gevaldigt, hvis forskellige befolkningsgrupper nemt kunne få langt større indblik i, hvordan de andre befolkningsgrupper har det, og hvilke problemer de slås med. Og så vil man jo i det hele taget også bare kunne overveje politiske beslutninger sammen meget mere effektivt, hvis man har tingene (altså ønsker/klager/problemer) kortlagt så godt på den måde. Selvfølgelig kan man komme ud for, at folk smørre tykt på med, hvor store deres problemer er i forhold til andres, men så skal man jo bare lige sørge for, at det hele først bliver diskuteret og analyseret endnu mere (hvor man bl.a. kan tage stikprøver især fra folk der ligger lidt på kanten mellem to befolkningsgrupper (og/eller på anden måde har en position, hvor de har indsigt i, hvad sandheden egentligt er, men ikke har en personlig bias for selv at lyve/smøre tykt på)), inden man begynder at behandle det som fakta, at så og så mange borgere har et så og så stort problem med det og det. Så ja, det kan vi altså også se meget frem til --- det er desværre nok en af de ting, der kommer til at ligge meget sent i hele udviklingen, desværre, men vi skal nok nå dertil på et tidspunkt som (global) civilisation. (20:19)



[...]




## Web 3.0-bevægelse og forretningsidé

(07.08.22, 20:51) Hvis jeg skulle starte en virksomhed for at komme i gang med at opnå de drømme, jeg har om dette emne, så ville jeg fokusere på at starte med at lancere en web 2.0-side, det opfylder kravende fra min "forretningsidé" (om at kunder skal blive til medejere, og at det hele skal gå på omgang osv. osv. (se noterne i main.tex fra i januars og/eller februar, eller hvornår jeg helt præcist skrev dem)), og så vil jeg også virkeligt prøve på hurtigt at få indført, at betalende brugere for stemmemagt over en rigtig stor del af.. ja, af hvad jeg vist har kaldt skaber-aktierne, men nærmere bestemt, så vil jeg sørge for, at disse starter med at udgøre en rigtig stor andel af de samlede kunde/skaber-aktier, og så vil/ville jeg altså sørge for ret hurtigt at få indført, at det er brugerne/kunderne, der har høj stemmemagt over, hvordan diverse skaber-bidrag belønnes (med de skaber-aktier, som virksomheden uanset hvad alligevel er kontraktbunden til at udstede til nogen). (20:59) ..Og ja, så vil jeg bestemt også sørge for, at det hele er open source (og jeg ville bestemt prøve at få eksisterende open source programmører med på bølgen (som "skabere")). ..Og ja, derfra må man sige, at jo hurtigere brugerne kan begynde at føle, at der er flere muligheder på siden, bl.a. ved at der kommer flere og flere (open source) algoritme-muligheder, jo bedre, for det er jo så der, man kan begynde at tiltrække brugere/kundere på baggrund af selve indholdet/rammerne(/mulighederne).. (..og altså ikke bare på baggrund af hele forretnings- og open source-idéen ved det; pga.\ nutidige muligheder for brugerne, og ikke bare på baggrund af fremtidige visioner.) (21:04)

(17:42, 19.09.22) En god måde at starte et web 2.0-til-3.0-firma (med min forretningsidé), kunne bare være at starte et firma og en kickstarter, og så bare love, at alle donationer hurtigst muligt vil blive omdannet til kunde-aktier, så snart papirarbejdet er gjort. Angående iværksætterenes og arbejdernes egen aktie-gevinst, så kunne man jo bare sige, at der lige i starten gælder, at.. Tja, eller man kunne faktisk sørge for hurtigst muligt at brugere kan uploade og stemme om vedtægter på en hjemmeside over, hvordan lønnen skal fordeles. Og så kan der bare være en fast klausul fra starten om, at en vis andel af al denne løn i denne indledende fase skal gå som løn til iværksætterne, og/eller at disse så også for nogle kunde-aktier genereret herved, svarende til en lille procentdel af denne løn. Måske kan man endda også vedtage, at lønmodtagerne i denne indledende fase også skal have nogle procentdele af deres løn i form af kundeaktier. Og i starten vil alt dette så bare baseres på løfter (men hvor iværksætterne muligvis alligevel kan retsforfølges, hvis de bryder disse løfter, fordi de så har handlet falskt og har fået betaling for en vare, som de så har valgt ikke at levere --- hvilket kun er godt, hvis de kan det, også for iværksætterne selv, fordi dette så vil få flere kunder til at stole på opstarten). Men hurtigst muligt skal man altså have udarbejdet kontrakter osv., så man kan gå ind i en ny fase, bl.a. hvor folks stemmeret omkring løn m.m. er mere konkret og detaljeret udarbejdet og sikret.. (17:53) 
%..Og hvad skal firmaet så starte med at lave? Jo, det skal såmen, udover at få styr på kontrakterne til fase 2, planlægge og give løn for programmeringsbidrag til en open source web 2.0-side (gerne én der både kan fungere som YouTube, Twitter og Reddit (m.m.) på én gang (og også gerne Wikipedia, men det kan godt komme lidt senere), men hvor man altså bare kan starte ét sted (f.eks. som en Reddit- eller en Youtube-agtig side)), og så må man så regne med, at tingene bare kan rulle derfra --- det tror \emph{jeg} i hvert fald helt bestemt på, at de kan. ..(For man bevarer jo selvfølgelig bare et system, hvor aktionærerne (og dermed kunderne!) kan stemme på vedtægter omkring lønfordelingen.) :) ..Og så kunne man jo oplagt have endnu en faseovergang efter lidt tid, hvor man også får de sidste ting på plads, bl.a. om hvordan fissioner af firmaet (og måske fussioner med andre, hvis det virker realistisk) skal kunne foregå, plus hvad jeg ellers må have glemt her fra mine noter (i januars/februars)..:) (18:02)
%..(18:07) Hm, og selvom det godt må være open source lige i starten, så kan det godt være, at man hurtigst muligt vil lave et system, så det er rimeligt åbent at se, hvem har gjort hvad, og hvor det måske ikke kræver særligt meget at få adgang til selve kildekoden også, men hvor kildekoden alligevel er eget af firmaet og ikke må tages/stjæles af andre. (18:09)

(21.09.22, 11:09) Jeg kan ikke huske, om jeg har skrevet om dette før, men jeg kom i tanke om i går aftes, at det jo er ret vigtigt, at normale kunder ikke ligestilles med f.eks. andre firmaer. Et firma/"underfirma" skal altså gøre det klart, om dets services er til private kunder eller til andre firmaer (for hver service i det mindste). Man må f.eks. ikke komme ud i en situation, hvor en instans bare kan købe og videresælge produkter, og så få de samme kunde-aktier for det, som de kunder, der køber til eget forbrug. Så derfor skal man altså generelt kun sælge produkter beregnet til eget forbrug eksklusivt til eget forbrug (hvilket i øvrigt sikkert også er meget normalt for firmaer allerede her i nutiden). (11:13)

(27.09.22, 17:47) Okay, jeg har tænkt en hel del mere over forretningsidéen i dag (og også lidt i går aftes), og nu kan jeg se at: Never mind den der forestilling om at lave en kickstarter eller lignende og så forvente, at firmaet så kan brede sig videre og videre derfra. Det er jo for nemt for alle andre firmaer bare at konverterer over, hvilket jo i bund og grund er godt, men det gør jo altså, at der slet ikke bliver noget (BitCoin-agtigt)venture-hype omkring idéen, sådan som jeg ellers kom til at tænke det nu her, hvor jeg er begyndt at tænke over denne idé igen. Så never mind alt det med (som jeg sikkert har nævnt under "Planer" nedenfor) at idéen kan blive den nye "helt store ting" i den forstand. 
Tvært imod vil det nok ikke kunne betale sig at investere helt vildt i normale firmear, der begynder at konvertere til forretningsidéen, medmindre man på en eller anden måde kan mærke, at de konkurrerende firmaer ikke vil have evnen eller viljen til at hoppe med på bølgen, og derfor altså vil blive udkonkurreret (formentligt, hvis man tror på idéen) af det firma, man så investerer i. Så medmindre der kun er nogle gangske få firmaer, der formår at brande sig godt på at være med på den nye bølge, så vil det nok mere bare være en situation, hvor flere og flere firmaer langsomt vil konvertere til de nye forretningsprincipper. 
Der er så også lige den undtagelse, at nogen brancher jo netop kunne få rigtig meget god synergi med denne idé, hvor kunderne/forbrugerne/brugerne kommer til at bestemme meget, og her tænker jeg jo så særligt lige præcis på min idé til en ny web-forretning/bevægelse. Så lige akkurat her vil der altså muligvis være gode investeringsmuligheder, men bid så mærke i, at dette så ikke vil skyldes.. hvad der svarer lidt en pyramide eller boble, hvor de første investorer altså kan tjene kassen på baggrund af, at de kom lidt før de andre. I stedet vil det simpelthen bare skyldes, som jo er normen omkring investeringer, at den nye forretningsløsning har potentiale til at tilfredstille kunderne meget mere --- ikke bare fordi disse også er investorer (og i og med at de så får en pengesum i vente), men altså lige præcis bare i forhold til det produkt de bliver leveret som kunder! Fordi der altså er mulighed for at sådanne hjemmesider m.m. kan komme til at levere et meget bedre produkt (altså bedre funktionalitet, bedre tilpasningsmuligheder, større udvalg og bedre kvalitet af indhold osv.), så vil det altså være værd at investere i, og kun ligesom af den grund.. Tja altså, medmindre selvfølgelig at man også regner med et vist hype omkring det, men det er jeg nu slet ikke sikker på, vil komme, hvis man netop ikke har nogen grund til at tro, at virksomheden vil brede sig til andre brancher derfra (fordi dem med aktiver i forvejen der også bare selv kan joine den nye bevæglese til hver en tid). (18:07)

(02.10.22, 16:52) Det kan faktisk godt være, at der kan lægge en stor investerings/forretningsmulighed i, hvis nogen kan finde på et rigtigt godt brand og en tilhørende rigtig god (offentlig) plan for, hvordan upstarts-firmaet skal være forbrugernes falgskib for at få bragt liv i den nye forretningsbølge: Hvis man kan overbevise en stor gruppe kunder til, at "det er her det sker," og at firmaet er hvad, man bør "investere" i som kunde, hvis man gerne vil sikre sig, at bevægelsen bliver til noget.. Så ja, dette kunne altså potentielt være en mulighed, især hvis man altså kan finde på en godt sted at starte (måske med en supermarkedkæde, eller en eller anden stor og alsidig handels/salgs-forretning), som virkeligt har mulighed for at brede sig meget ud, og som dermed kan vokse sig kæmpe stor, hvis bare alle kunder pludselig begynder at priotere handler med denne i høj grad.
Men ja, dette er nu ikke ligefrem noget jeg forudsiger, bliver en mulighed; jeg siger bare, at der måske kunne være et potentiale. Og ellers så tror jeg altså på, at man hellere skal tænke i firmaer/brancher, hvor firmaet vil have direkte gavn af (ift. det produkt, de ender med at levere!), hvis kunderne kommer til at bestemme mere, og hvis det også er sikret, at det bliver de ved med. 
Og i den forbindelse, så tror jeg altså faktisk på, at dette kunne være tilfældet for nærmest alle brancher, der handler med noget digitalt på en eller anden måde, enten med indhold, film, spil, læsestof, nyheder, bruger-til-bruger-indhold.. you name it.. Alle sådanne brancher, hvor det enten er sådan, at brugere selv i høj grad til at bidrage til værdien af det digitale, man nu end snakker om, og/eller hvis bare vi snakker kreative ting som kan konsumeres digitalt, hvor brugerne samlet set vil drage gavn af, hvis der kommer bedre forhold for skabere/kunstere, og også ikke mindst at alting bliver mere åbent (uden at folk behøver at bekymre sig om, hvis andre stjæler). For ift. sidstnævnte, så tror jeg jo på, at man, ved at kunderne styrer, kan nå en situation, hvor skabere/kunstere kan "bagud-belønnes" for deres arbejde. Og derfor kan alt sådan noget blive meget mere open source. Hvis vi så f.eks. tager spilindustrien (som et rigtigt godt eksempel), så er det ret nemt at se, at den samlede brugerskare kunne drage kæmpe fordel, hvis skabere ikke var nødsaget til at gøre alting så lukket. 
Ok. :) (17:11)

(06.10.22, 9:29) Lad mig lige præcisere noget i den tekst i 21--22-noterne, som jeg skrev d. 12/02-22: Jeg skriver noget med at "opkræve penge" fra aktionærerne. Her mener jeg selvfølgelig ikke, at man sender dem en regning, men altså at man bare nedjusterer det afkast, de har i vente. (Det fremgår sikkert et sted, men nu synes jeg lige, jeg ville kommentere og rette det her.) ...Hm, vi kunne da sagtens snakke 40 år i stedet (20 virker da ikke vildt langt..), appropos samme tekst.. *(Ah, det var for ikke at gøre udsigten for lang til en ægte kd.v., så tja.. ..Ah, men i princippet kan den jo blive "ægte kundedrevet" efter en ret kort periode alligevel, for det handler jo bare om, hvor stor en stemmemagt aktionærerne giver til sig selv i starten og i hvor lang en periode den stemmemagt varer.! Så der er faktisk ingen grund rigtigt til at sætte en kortere kundeaktie-periode.!:) (10:12) ..Nå nej, det passer så ikke helt alligevel, for hvis perioden er for lang, så kan der blive et demografisk (m.m.) skel imellem gamle og nye kunder. Så ja, hvilken periode man skal vælge fra starten er lidt et åbent spørgsmål, men man skal så huske, at denne dog stadig skal justeres (langsomt) løbende, således at den kun er en vis faktor større end, hvad anlagsaktiv-størrelsen som minimum kræver..) ..Og appropos samme tekst, bemærk så at det der med at have en instans, der vurderer firmaets samlede værdi til forskellige tidspunkter (ved at se lidt tilbage i tiden, så måske et år eller to efter), det skal ikke forstås som et væsentligt krav. Det er bare godt at have, bl.a. fordi det altså så gør det mere fair overfor aktionærer, hvis aktier udløber over en periode, hvor firmaet gjorde mange nye investeringer, og at de samlede mere direkte penge-omregnelige aktiver faldt i perioden, på trods af at værdien steg. (Men måske kan sådan en instans også bare se på aktiernes værdi i handler som en god kilde, man lad mig lige genopfriske, hvad jeg endte med at beslutte omkring aktiehandler..) 
...(11:04) Det var måske ikke så tydeligt, da jeg skrev om at opdele virksomheden, sådan at IP(/IM)-skaberne lidt fik deres egen "undervirksomhed".. tja.. Tjo, tja, giver det ikke lidt sig selv, selvom jeg ikke lige fik formuleret det tydeligt? Tanken er bare, at de så kan komme til at tilhøre og sælge deres bidrag til en "undervirksomhed," som så kan have andre "undervirksomheder" som kunder, der så bruger IM-bidragene til at implementere f.eks. en Web 2.x/3.0-side. Ja, det var nok rimeligt selvsagt, men nu har jeg også sagt det her. 
(11:21) Det kan i øvrigt godt være, at jeg her ovenfor på et tidspunkt har glemt lidt igen, at der skal være klare sætninger for, hvem der er de primære kunder (som skal have kundeaktier), og hvem man ellers bare handler med. Men ja, dog kan man jo sagtens starte med at have "donorer" eller "investorer," som altså kun giver rene pengebeløb.. med som kunder.. tja, men det kommer ikke rigtigt til at fungere. ..Nej, i stedet skal sådanne investorer jo bare købe aktier med deres "pengebidrag," hvilke jo så i høj grad naturligvis vil være "start-aktierne," eller hvad jeg nu har kaldt dem (dem til de indledende iværksættere og investorer). 

(11:42, 06.10.22) Jeg bliver nødt til lige at slå følgende fast, for jeg har jo snakket lidt om, her for nyligt, at der "ikke er den helt store investeringsdrøm." Men det passer ikke, eller rettere: sætningen skal i hvert i så fald bare forstås relativt til, hvis nu situationen var, at en enkelt kundedrevet virksomhed ville kunne udbrede sig til det meste af markedet. Jeg siger som sagt ikke, at der ikke er en vis sandsynlighed for, at ikke-så-web-baserede kd.v.'er kan udbrede sig rigtigt meget, men det er nok lidt for stor en drøm at forvente, at en sådan kan udbrede til stor mængde af markede, for som sagt kan andre firmaer jo altid bare følge trop.. Tjo tja.. Whatever, det giver ikke mening for mig at sidde her og prøve at forudsige den ene eller den anden vej på det punkt. Det jeg i stedet ville nævne var bare, at man jo (og det havde jeg måske kortvarigt glemt ovenfor, det ved jeg ikke..) skal huske, at de web-relaterede bracher jo også er \emph{kæmpe} store i sig selv. Så never mind, "at der ikke er en stor investeringsdrøm i det," for hvis jeg har ret, og at mine idéer omkring en stor web 2.0--3.0-virksomhed virkeligt vil kunne udkonkurrere gængse web-virksomheder, jamen så vil der jo potentielt set være en kæmpe investeringsdrøm i det, det er klart. Selvfølgelig er intet sikkert, hvorfor det er vigtigt at understrege 'potentielt' i den sætning. Men ja, følte bare, det var ret vigtigt lige at pointere. :) Det ville være lidt ærgerligt, hvis jeg unødvendigt kom til at ende på, at "der ikke er så stor en investeringsdrøm i idéen." Det kan der jo nemlig selvsagt meget vel gå hen og blive. :)
Lad mig også bare lige gentage, at hvis nu det var mig, der skulle starte sådan en "kundedrevet" web 2.0--3.0-virksomhed, så ville jeg altså virkeligt prøve at gøre virksomheden tiltrækkende for ""open source"-programmører" og andre skabere som muligt, nemlig ved meget hurtigt at prøve at implementere et "bagud-belønning"-system, rigtigt gerne hvor kunderne (og måske også gerne tidligere skabere/programmører) hurtigt for stemmemagt ift. bagud-belønningen også (og i øvrigt gerne hvor man også prøver at opstætte retningslinjer omkring, hvem fortjener hvad for hvad). Og her skal "open source" altså forstås meget i gåseøjne: Vi snakker nemlig slet ikke open source bidrag, for IP-rettighederne skal meget gerne gå til en fælles pulje som eges af virksomheden (eller endnu bedre: en mere uafhængig instans/"undervirksomhed" som virksomeheden så er kunde hos..). Men når jeg alligevel kalder dem ""open-soruce"-programmører," så er det altså bare for at pointere/hentyde til, at deres arbejde i høj grad så kommer til at minde om open source-arbejde, fordi tanken altså netop er, at bidragsyderne bare kan bidrage rimeligt frit og altså uden at være ansat og/eller have underskrevet en masse kontrakter, men hvor de så alligevel kan få løn for arbejdet via bagud-belønnings-systemet. Så ja, det ville jeg sandsynligvis nok prøve at sigte efter, hvis det var mig, der skulle starte sådan en ("kundedreven") virksomhed. (12:07) ..Ah, og vigtigt: Jeg ville også bestemt sørge for, at denne "bagud-belønning" også i høj grad (i starten især) ville komme i form af "IM-skaber-aktier," det er klart, for så kan man jo dermed belønne dem (hvis alt går godt) meget mere fra starten, også selvom man ikke har de store indtægter (fra kunder) endnu, og samtidigt så også gøre alle disse programmører/skabere mere investerede (også altså i overført betydning) i projektet. Det kan godt være, man lige skal se denne sidstnævnte ting efter i sømmene og regne efter på det hele først.. men ja, det ville jeg jo så gøre, hvis det var mig, der skulle være med til at opstarte en kd.v., for umiddelbart ser det ud til, at denne sidstnævnte ting også kunne gå hen og blive rigtigt smart at gøre. Nå. :) Følte lige for at gentage/understrege disse ting. :) (12:17, 06.10.22)


(19.10.22, 10:29) Jeg har fået tænkt noget mere over min forretnings(bevægelse)idé. Jeg har skrevet lidt ny brainstorm i et andet dokument, hvor jeg i går overvejde igen at tage mere udgangspunkt i omsætningen, men det går ikke. Og nu er jeg faktisk kommet frem til, at jeg nok bør ændre idéen til en mere simpel udgave (overordnet set, for jeg har også nogle nye tilføjelser, som jeg fandt på i går, om frit at kunne købe en vis størrelse kundeaktie oven i sin egen som kunde).
I bund og grund tror jeg nu på (bl.a. fordi jeg har indset, at mange af mine tidligere bekymringer skyldtes en tanke om, at virksomheden skulle være den eneste af sin slags, men det skal den slet ikke.. hm, ikke på nær måske hvis man tænker en web 3.0-virksomhed.. det må jeg lige tænke over, men lad mig her bare skrive om idéen med tankerne rettet mod normal industri og handel).. Jeg tror nu på, at idéen faktisk er bedst, hvis bare man simpelthen har start-aktierne og kunde-aktierne som før beskrevet, begge med en vis fast udløbskurve, således at aktiernes "størrelse" starter på et punkt og efterfølgende aftager efter hver lille salgsperiode. Nu mener jeg så, at det så bare skal være frit op til den samlede mængde aktionære (via deres stemmemagt) at beslutte løbende, hvor stort et afkast skal betales pr. aktiestørrelse efter disse salgsperioder. Virksomheden skal så bare have åbne regnskaber, så alle kan følge med i, inklusiv fremtidige kunder, hvad virksomheden har af reelle omkostninger, og dermed hvad pris-markup'en er for hvert produkt over tid (hvor man så selv kan vælge som iagttager, hvordan man vil regne udviklingsomkostninger ind sammen med "produktionsomkostningerne"). Det er så fornuftigt at forvente som kunde, og fornuftigt at drive virksomheden som aktionær, således at markup'en er rimelig konstant, når man midler over en periode, f.eks. over et år eller to. Og den skal i hvert fald helst gøres så stor, at kunderne er mere investerede til hver en tid, end hvad de samlede aktiver er hver, hvis man skulle sælge dem. Og desuden er det også smart at have en højere markup, hvis man gerne vil give større encitament for aktionærerne til at træffe gode beslutninger frem for dårlige --- plus dette giver også en vis investeringsbuffer, så virksomheden ikke hele tiden teknisk set er på randen af konkurs, altså fordi den "kun lige løber rundt," kan man sige. Men en al for høj markup er dog heller ikke at fortrække, for det kan skræmme nye kunder væk, som ikke rigtigt har nogen kundeaktier i forvejen. Dette vil så gøre virksomheden sårbar over for, at en konkurrent kan melde sig på banen og tiltrække alle disse kunder. Så disse tanker bør man altså gøre sig, når markup'en og det løbende afkast skal udregnes (i forhold til produktions og udviklingsomkostningerne). Men det er selvfølgelig rart lige at huske, at i sidte ende så kommer virksomheden jo meget hurtigt til at være styret af en stor (og i mange tilfælde almen) gruppe mennesker, som dermed ikke vil have meget ud af at prøve at presse citronen over for nye kunder, da disse jo ofte i høj grad vil være dem selv. Og i de få tilfælde, hvor der kan være en anseelig forskel på gamle og nye kunder, jamen så må man også forvente, at hvis en (\emph{stor}) gruppe mennesker vil presse en anden (\emph{stor}) gruppe mennesker som forbrugere, så er der jo stor chance for, at den anden gruppe vil gøre gengæld. Hvis der altså vil ende med at være visse store grupperinger af forbrugere, så er det altså naturligt at forudse, at disse bare vil indgå aftaler med hinanden i stedet for at prøve at presse citronen og skrabe til sig.. Ja, og al denne snak er jo stort set ligegyldig, for det vil jo være meget sjældent, at der vil være stor forskel på gamle og nye forbrugere af en virksomhed, og hvis der er, jamen så vil det jo kun lige være midlertidigt, må man regne med. Ja, så never mind al denne snak i bund og grund. (11:00) 
Så ja, afkaststørrelsen pr aktiestørrelse, eller rettere aktiestørrelse der udløber, hvis nu kurverne ikke er lineære, skal altså bare bestemmes rimeligt frit af aktionærerne via deres stemmemagt, og det samme gælder alle priserne. "proportionalitetsfaktoren," som jeg har snakket om, hvad der også svarer ret meget til "markup'en," den er altså nu bare en implicit størrelse, som folk selv kan regne ud hver især (idet alle regnskaber skal være offentlige (samt i øvrigt også alt muligt andet i virksomheden, f.eks. også hele beslutningsprocessen, når det kommer til den overordnede ledelse af virksomheden)). Så nu skal kunderne altså bare foholde sig til en enkelt pris, og så kan de selv regne ud, hvad markup'en er på denne. I denne version af idéen tænker jeg så også bare, at aktierne udstedes i slutningen af enhver lille salgsperiode, således at den altså er propertionel med prisen divideres med det samlede salg i den pågældende periode. Det vil sige, at kunderne ikke ved eksakt hvor stor en aktie de får ved købet ned til hvert decimal, men de kan stadig regne det ud tilnærmelsesvist eksakt i de fleste tilfælde, for man må jo formode, at salget vil være rimeligt konstant. Og hvis det lige tager et hop op på et tidspunkt, så vil det jo ikke gøre det vildt store. Det virker altså ikke som om, at det vil være værd at indføre et buffersystem eller tilsvarende, bare for den mikro lille generelle usikkerhed omkring aktiestørrelsen, man får med i købet, slet ikke.. (11:09)
Så det er altså den store nye ændring. Jeg har i øvrigt så også lige nævnt, at virksomhedens regnskaber og ledelses-beslutningsprocess gerne skal være offentlige (for det vil helt klart være det værd fra kundernes synspunkt, frem for den lille makedsfordel det vil kunne være, at holde visse ting hemmelige). Så det vil jeg også fremføre som en del af idéen. Og så har jeg altså nogle nye tanker om, hvordan kundeaktionærerne skal kunne sælge og ikke sælge deres aktier.
Jeg har som sagt fundet på, at kunder jo gerne må kunne sælge deres kundeaktier til andre kunder, i hvert fald så længe en specifik kunde bare ikke kan købe mere en en vis aktiestørrelse i forhold til dennes originale kundeaktie(størrelse), altså den mængde aktier, vedkomne har tilegnet sig via eget forbrug. Hm, jeg skal egentligt lige tænke over, hvad man gør, hvis.. Hm.. (11:14)
(11:24) Hm, der er ingen grund til at give så mange restriktioner. Man kan bare sige, at man altså kun må sælge sine kundeaktier til andre kundeaktionærer, og at enhver kunde ikke må købe en aktie(størrelse), således at deres samlede aktie bliver større end, vi kunne jo sige det dobbelte, af deres nuværende del af deres aktie, som de har tilegnet sig via forbrug. Fordi nykøbte aktier dog godt kan aftage langsommere i størrelsen (f.eks. hvis man bruger en lineær forskrift), så kan man godt komme ud for, at forholdet overstiger det dobbelte i den efterfølgende fremtid, men det er også fint nok; man kan bare sige, at det ikke må overskride det dobbelte i selve handelstidspunktet. Denne forordning bør være tilstrækkelig til at sikre, at folk kan finde købere, hvis de nu gerne vil sælge deres kundeaktier (måske til en anesle lavere end, hvad de er værd), men systemet forhindrer stadigvæk tredjeparter i at komme udefra og opkøbe en majoritet i virksomheden, så denne ryger væk fra kundernes hænder. (Det gør også, at afdøde kunder, kan få "solgt" deres aktier videre (og dette bør man altså sikre sig, at de kan, selvfølgelig ved at deres arvtagere får lov at styre handlen). 
Jeg har vist i øvrigt også en lille note om fissioner, lad mig lige se, og var der så ellers andet, jeg lige skulle nævne?.. (11:34) ..Hm, nogle ændringer i mine planer, men var der ellers andet?.. ..Nej, det var der vist ikke, og ellers kommer jeg i tanke om dem. ..Ah jo, lad mig lige berøre amnet omkring, hvem der er kunder kort.. Virksomheden skal stadig have en beskrivelse og, hvad der er dets "servicer og produkter," og hvad der ikke er, og dette skal det kunne ændre i løbende, men gerne hvor der så er en vetoret, således at enhver stor nok mængde aktionærer (også alt efter hvilken type) kan vetoe enhver ændring. ..Ja. Mere er der sådan set ikke at sige om dette..
Min tanke angående fission var bare, (hvilket jeg også har tænkt på før) at man jo også potentielt set kunne forstille sig virksomhedssplittelser, hvor virksomheden bare dels i flere afdelinger, som administrerer (og har magt over) forskellige ting. Og så kan det så altså stadig være sådan, at kunder, der er mere kunde det ene sted, så vil få mere aktie og stemmemagt hos denne afdeling. Vi kunne altså forestille os en form for "blød fission," hvor den "hårde fission" så altså vil være, at virksomheden skilte sig totalt ad i to (eller flere). Dette er helt klart værd at have med i tankerne, når man skal overveje fissioner. Hm, i øvrigt tror jeg da egentligt sagtens, man bare kan planlægge fissionsreglerne efter at virksomheden er i sving; man behøver vel ikke nødvendigvis at planlægge disse ting fra starten af? Nej, det må man jo ikke behøve, for hvis kunderne har træng og lyst til, at sådanne fissionsregler skal være en realitet, så kan de jo også indføre dem.. Hm tjo, men det kunne dog måske være smart nok, hvis man som startaktionær lovede sine kunder, måske med en kontrakt indblandet, hvis det giver mening.. at man rimeligt hurtigt vil forsøge at udforme gode fissionsregler for virksomheden.. Hm.. ..Tja, det allerførste kd.v.'er på markedet kan jo nok sagtens bare give dette som et løfte (hvis de vil), og når så teknologien bliver mere udviklet, så kan eventuelle nye kd.v.'er jo bare adoptere andres fissionsregler. Og det vil betale sig for en virksomhed (der har udviklingspotentiale) på et tidspunkt at lave sådanne regler, da dette sandsynligvis vil behage den brede kundebase, og dermed vil det sænke risikoen for, at en konkurrent med gode fissionsregler melder sig på banen (hvis vi altså tænker på en virksomhed, hvor startaktionærerne stadig har magt og så overvejer, om det kan betale sig at indføre fissionsregler på et halvtidligt tidspunkt).. Ok. Lad mig bare lade det være det for nu. Og i det dokument, jeg har tænkt mig at skrive nu her i de kommende dage, regner jeg så bare med, at jeg nævner "virksomhedsfission" kun ultrakort, måske bare i en liste over ting, jeg kan uddybe på et senere tidspunkt. Ok. Nu vil jeg så lige opdatere mine "planer" nedenfor.. (11:58)
...(12:13) Nå ja, jeg vil også lige nævne, at der jo er stor forretnings- og investeringsmulighed (for start-aktionærerne), for den positive kunde-feedback, nemlig i form af at kunderne i højere grad vil fravælgekonkurrenter, jo mere de selv er investerede, gør at kd.v.'er vill udkonkurrere ikke-kd.v.'er i samme branche, hvorved der jo vil være et stort vækst- og fortjeneste-potentiale. ..Og denne indsigt, hvis folk kan forstå den, gør også, at idéen vil sælge lidt sig selv, når først bare nogen vil have forstået den (tror jeg, 7, 9, 13). (12:17)

(25.10.22, 16:17) Okay, jeg har nogle nyheder. Nej jeg tror ikke længere, at idéen vil sælge sig selv helt så meget, som jeg ellers sluttede den sidste paragraf af med at sige. Min forretningsbevægelse vil nok i høj grad skulles gennemføres på baggrund af en stor politisk vilje i folk til at opnå de fremtidsudsigter, den handler om at opnå. ..Hm, jeg kan forresten også lige nævne, at jeg nu mener, at det nok kunne være en god idé at gøre, så at kunder i starten er frie til at handle med hvem som helst, og at det så bare er efter et vist tidspunkt, at nye kundeaktier kun må sælges til andre kunder. For det kræver jo, at mængden af kunder (for heri tæller vi jo ikke start-aktionærerne) er stor nok, før at det kan fungere, at de kun må sælge til andre kunder. Jeg mener så stadig, at man kunne gøre det sådan, at ingen kunde må få mere end dobbelt ved tidspunktet af sælget, end hvad denne ville have haft, hvis denne aldrig havde solgt eller købt kundeaktier. Og det skal så i øvrigt siges, at disse restriktioner måske er ret skrappe ift., hvad der måske er nødvendigt, men ja, om ikke andet så tror jeg altså, at de er gode nok, hvis ikke man kan finde på et mildere system, der også stadig klarer ærterne. Nå, det var lidt et sidespring: Det var egentligt ikke med i de 'nyheder,' jeg tænkte på.. ..Ja, for at fortsætte de egentlige nyheder, jeg tænkte på, så tror jeg altså, at forretningsidéen nu skal sælges meget mere på baggrund af den 'gode bevægelse' ligesom, mere end at 'de første kunder også bliver belønnede'.. Og nu tænker jeg så at skrive mine "bright future"-noter om, så at afsnittet om denne idé så mere bare kommer til at sige: Jamen hvis nu det går endnu mere ned ad bakke, jamen så må man jo på et tidspunkt nå et punkt, hvor der bliver grobund for sådan en bevægelse, hvis altså den ikke bare finder god nok grobund med det samme. Så afsnittet bliver så ikke så meget: "Nu skal I se denne sikre plan, som vi kan gå i gang med med det samme," men mere: "Okay, selvom kapitalismen for nogen kan se lidt sort ud pt., så kan det altså ikke gå helt galt; det skal nok gå den rigtige vej overordnet set." Og jeg kan se på, om jeg så vil prøve at vinkle afsnittet mere som et "fix af" kapitalismen eller som et "forsvar for" kapitalismen, det kan godt være, at jeg så vælger det sidste i stedet.. ..Nå, men på en god eftermiddagsgåtur her kom jeg så også på en masse nye ting. Jeg skal faktisk udbygge mit e-demokrati-afsnit en del: Det er ikke nok bare at lægge op til det majoritetsenevælde, som den gør; der kan være meget mere komplicerede og spændende forhold, som gør, at folk gerne vil kunne oprette grupper, hvor de så kan handle med de andre grupper med deres stemmer til diverse ting ("hvis vi stemmer for det og det, så stemmer I for det og det"), og også i øvrigt handle omkring, om gruppen overhovedet vil bakke op om den samlede enhed (hvilket f.eks. kunne være et parti eller et firma), hvis ikke de får sådan og sådan. Så det skal jeg altså også lige skrive om, inkl. at skrive om, at det digitale system skal indrettes, så brugere altså kan oprette disse grupper og sådan. Og noget helt andet er så, at.. Ja, eller der er faktisk tre ting mere, og måske skulle jeg starte med denne i stedet: Jeg har tænkt på, at.. (16:42) ..Hm nå, der gik jeg lige lidt død, så lad mig i stedet starte med: At jeg fik tænkt over, hvad der egentligt lidt er en gammel version af en anden idé (nemlig min "donationskæde-idé"), nemlig at man også kunne igangsætte en bevægelse, hvor folk simpelthen lover dusører for, hvis virksomheder eller organisationer m.m. opnår et eller andet specifikt i fremtiden. ..Nå, nu gik jeg også lidt død i det igen.. Hm, og den tredje ting var så omkring.. Hm, den første/anden ting var bare noget omkring at give de nuværende kunder mere magt, hvilket jeg faktisk tror kan være ret vigtigt især for en Web 2.0--3.0-virksomhed. Hm, men mere er der vel ikke nødvendigvis at sige/nævne om den ting her, så det var én ud af tre.. Og den tredje ting var så.. ..Nå jo, det var at jeg også nu har tænkt mig at hive "forbrugerforeninger" m.m. (også samt hvad jeg lidt har kaldt "civilforeninger" på et tidspunkt) mere i forfronten nu. Jeg kan så skrive om dette, efter jeg har skrevet om e-demokrati og det. Og så kan jeg altså kort gøre rede for, hvad man kan opnå med sådanne "forbruger"-/"civil"-foreninger, eller hvad vi skal kalde dem, og så også at man jo kan gøre brug af et e-demokrati her. I øvrigt kan jeg lige gentage/præcisere, at min idé om "civilforeninger" i høj grad bare handlede om, at man går sammen i grupper til at representere sig som borger og/eller forbruger i et samfund (gerne altså sammen med nogen i en lignende båd), og hvor man så begynder at samarbejde og opføre sig meget som en slags forrestning, både idet man så begynder at lave handler samlet og betale nogen for at stå for at indgå (handels- etc.)aftaler med andre grupper/instanser, og også idet man så begynder at betale folk der kommer med nye smarte idéer til, hvad man kan gøre som gruppe. Hm, det lyder godt nok løst, når jeg skriver det her (og det er lidt blandet sammen med "forbrugerforeninger"), men på den anden side er jeg også ret træt nu, kan jeg mærke, og ja, det er lang tid siden, jeg har tænkt så meget over det, så det skal nok give god mening, når lige jeg får støvet det af.. ..Men ja, så nummer tre ting er altså bare, at jeg også vil skrive om disse forbrugerforeninger, og altså sikkert også "m.m.".. Hm, og lad mig så vende tilbage og skrive om donations-/dusør-idéen på at senere tidspunkt, når jeg er mere frisk i hovedet igen.. (17:06, 25.10.22)
%(26.10.22, 10:58) Okay, jeg har tænkt lidt mere over min nye version af denne dusør-idé, og jo, det er lidt kød på den, men ikke nok til, at jeg vil skrive om det, og måske ingen gang nok til, at jeg vil bruge tid nu på at forklare den. ..Nej, lad mig bare forklare den på et senere tidspunkt ved lejlighed, for idéen er altså ikke så vigtig (den handler bare om, at investorer, der øjner nogle gode fremtidsmuligheder i en idé, men ikke synes investeringsmulighederne/afkastudsigterne er helt gode nok, de kan så bede folk om at søtte idéen ved at udlove dusører, betinget af at idéen går godt og at disse folk vil drage nytte af den; så kan de så love at give lidt retur for dette. (Så ja, ikke den vildt store idé, når man tænker over det..)).. Hm, nu fik jeg faktisk næsten forklaret den her i den parentes.. Og ellers tilføjer idéen bare lidt om, hvordan disse dusørløfter kunne gøres.. men det gider jeg ikke skrive om nu.. Ok. Jeg har så også tænkt mere over nogle af de andre ting, jeg vil skrive om, og nu tror jeg planen er, at skrive en lidt mere simpel version af min business movement-idé, at skrive e-demokrati-sektionen færdig (med de nye tilføjelser), og så også bare lige inkludere et afsnit om forbruger-/civilforeninger, inden jeg når til Web 2.0--3.0-sektionerne (og så videre derfra). Og jeg kan så forklare, at denne idé altså i bund og grund handler om, at gå sammen i store grupper og ansætte agenter til at finde gode tilbud til gruppen og til at finde frem til mulige gavnlige aftaler for gruppen i det hele taget.. (11:08) Ok.. Mere er der vist ikke at sige her. Nu tror jeg så derfor, jeg vil fortsætte skriveriet, hvor jeg så nok lige begynder på en version 2 af "bright future"-dokumentet i øvrigt. (11:09)
(12:34) Okay, nu har jeg godt nok lige tænkt lidt mere, og.. Ja, det korte af det lange er bare, at jeg faktisk virkeligt tror, det kunne blive en stor bevægelse. Nærmere bestemt så skal jeg vist bare lige fokusere på, at det især er detail- (retail på engelsk) forretninger, man nok bør starte med virkeligt at fokusere bevægelsen på. Alle kd.v.'er kan så have et bestemt mærke, som folk kan gå efter. Fordelen er her, at denne branche indeholder mange små virksomheder, og generelt kræver det ikke så meget kapital at starte en butik m.m., og hvis vi tænker butiks\emph{kæder}, så er der også alligevel så mange, så man kunne godt forestille sig at mindst én vil konvertere. Nå ja, og webshops / web stores (det første er muligvis et begreb vi mest bruger Danmark, men det ved jeg ikke helt) er selvfølgig også en rigtigt vigtig mulighed at satse på også. Så herved kan bevægelsen altså starte og begynde at få mere og mere opmærksomhed og kapital til rådighed. Og når man så har fået samlet kapital nok, så kan man så også begynde at brede sig ud til andre brancher, hvis altså ikke der ellers er nogen virksomheder, der har konverteret endnu her. :) Okay, så min idé kan altså muligvis stadig rykke en hel del, selv her i nutiden; det er nok alligevel ikke bare en idé, der ligesom kan være et sikkerhedsnet i fremtiden, den er mere end det.. :) (12:44) 




## Energi, ressourcer, klima

(18.08.22, 13:30) Ja, vi bør helt klart fremelske en slags tang- og/eller vandplante, der kan fungere som en slags hvede (eller lignende), men på havoverfladen. Og hvis vi så kunne opdyrke f.eks. dele af stillehavet, så kunne man jo i teorien få en KÆMPE ny ressource, som kan bruges til alt muligt (energi, føde, og potentielt set også til at grave ned for at indkapsle CO_2, hvis man altså \emph{[virkeligt} får overskud..). Man kunne jo så evt. gøde planterne bare ved at suge næringsholdningt vand op fra dybet. Kunne have potentiale til at blive kæmpe stort, hvis det kan fungere.. 

(08.09.22, 9:57) Kom lige til at tænke på: Gad vide, hvad der ville ske, hvis man bare konstruerede en masse rev i havet, måske bare ved at lægge et netværk a flydende slanger/rør ud eller lignende. Tanken er lidt, at der måske så ville dannes en hel masse tang/alger og måske andet fiskeliv. Og en follow-up-tanke er jo så lige, om man eventuelt så skulle pumpe næringsholdigt vand op og igennem slangerne/rørene.. Jeg tror, jeg vil give dette emne nogle flere tanker i min fritid, og så vende tilbage hertil, hvis jeg skulle få yderligere idéer omkring det, der er værd at nævne. ..Men ja, den helt simple version er disse tanker er bare: Gad vide, om man kunne skabe en masse plantevækst, og vækst i betanden af diverse havdyr, hvis man bare lagde flydende rev ud. Jeg ved jo godt, at alt bliver vildt dyrt at udføre, hvis det skal skaleres meget op, før det får en effekt, men idéen er da nogle flere tanker værd.. (10:05)

(26.12.22, 11:06) Idéen med at køle planeten med "aske" eller lignende er selvfølgelig fundet på, og det er faktisk en rigtig populær idé endda. Den går under navnet "stratospheric aerosol injection," og den virker nemlig faktisk rigtigt lovende (rent teoretisk altså)..:)



## Andre ting, der relaterer sig lidt web- og forretnings-idéer m.m., men som er lidt uden for kategori

(18:28, 27.09.22) Jeg kom til at tænke lidt over, i går eller i forgårs, retsystemer i fremtiden. Jeg vil så bare lige nævne, at jeg jo allerede har skrevet om (i mine 21--22-noter), hvordan man kan få klare fælles etiske retningslinjer i fremtiden i diverse samfund. Og hertil kunne man jo så lige tilføje, at man så også kunne forestille sig et retssystem, som baserer jeg lidt mindre på lovskrifter og deres fortolkninger, men lidt mere på en.. ontologi/model/.. mængde.. af retningslinjer for, hvordan man skal dømme diverse forseelser og andre sager/konflikter osv. Og så kunne man jo naturligvis have et rangsystem af en slags dommere, men hvor hele befolkningen i det samlede samfund ligesom sidder i toppen (i praksis) og som fællesskab så har ret til.. måske hvor forskellige mennesker får ret til forskelligt data.. ret til at udtage stikprøver af under-dommerinstansernes bedømmelser, og hvor man derfor kan rette op på.. Ja og/eller man kan selvfølgelig også bare have et anke-system, som jeg også tænkte på, hvor parterne --- og måske også vedrørende til disse (eller måske bare folk, der har fulgt med i retsagen) --- jo så kan få lov at anke til en højere instans.. Så ja, men den primære pointe er altså, at man kunne forestille sig et alternativ til et lovsystem baseret på en masse paragraffer, hvor man måske i stedet bare havde en stor mængde (hierarkisk ordnede) retningslinjer og eksempler at gå ud fra.. (18:40) 




## Evolutionsspykologi

(18.08.22, 13:35) Jeg tror ikke, jeg har understreget dette i mine 2021-22-noter, men ét punkt, hvor jeg virkeligt tror man kan komme langt med evo.-spyk., er til at analysere og prøve at forstå, hvad der bringer os lykke som mennesker. Jeg tror virkeligt man kan skubbe meget til den analyse, hvis man tager evo.-psyk. godt i betragtning.


## Lykke

(18.08.22, 13:38) Angående lykke, så har jeg også lige nogle flere ting, jeg vil skrive om det emne, men det kan være, at jeg lige udsætter det en gang.. 

(31.08.22, 20:02) Okay, lad mig lige prøve at forklare de her tanker lidt. Jeg havde/har for det første lyst til lige at kommentere noget omkring, hvorfor man bl.a. har så mange glæder som barn (hvis man altså er heldig nok). Ja, der er vel mange mange grunde, men jeg har bare lige lyst til at fremhæve, at man (måske især som drengebarn) kan have en virkeligt stor lyst til eventyr --- i hvert fald til tanken om dem, men man kan alligevel godt på en måde få udlevet sin eventyr lyst (også selvom man ikke rent faktisk tager på et eventyr) via lege og via bøger, tegneserier og film m.m. Jeg kan personligt huske at tanken om et eventyr (og nu tænker jeg faktisk selv meget på One Piece som et eksempel på et "eventyr") bare var "helt oppe og ringe" dengang. Samtidigt havde man også en anden ting som barn, som virkeligt gjorde mange glæder mere tilgængelige: Man blev så nemt awestruck af ting. Jeg kan huske at en af de helt store øjeblikke i mit liv, var da vi fik vores første pokemon (blå) gameboy-spil. Vi var bare Helt oppe at køre, og det var bare sådan en lykke; det var sådan en fed følelse; så spændende. Nå, hvorfor har jeg så lyst til at nævne disse ting (for de er jo rimeligt velkendte)?. Jo, min pointe er så, at vi jo altså lidt kan tabe nogen af disse lykke-givende faktorer --- eller "parametre" kunne man kalde det --- i vores sind, når vi bliver ældre. Eller de dæmpes i hvert fald lidt. Men man kan dog have disse ting for øje, når man skal overveje, hvordan man konstruerer et lykkeligt liv sammen i et fælleskab. Særligt den der awe: man kan gøre mange til for at give ting mere mening.. Ah, jeg kunne også nævne det her med, at gamle ting, man er så nostalgisk omkring (hvis man altså har sådan nogle ting), der er ofte en god grund til, at man synes de var/er så store, og faktisk en ting som ikke nødvendigvis har rent med alder at gøre: Når mange mennesker går og er hypet omkring det samme, f.eks. når et nyt spil (eller en ny bog, eller hvad har vi) udkommer, jamen så ligger der bare så meget mere.. underbevist prestige omkring at klare sig godt i det, og selv for middelmådige spillere vil der stadig bare være.. en følelse af at ting "vejer" meget mere (end hvis man går i gang med samme spil mange år efter, eller nu hvor der er sådan et kæmpe udvalg så ingen spiller det samme (medmindre det er et rigtigt populært og nyt spil)). Det er f.eks. også bl.a. derfor Pokemon GO var så stort, fordi så mange interesserede sig for det, og fordi man derfor blev grebet meget af, at avancere i spillet. Og igen, hvorfor er det her så interessant og nævne i forbindelse med emnet om "lykkelige fælleskaber?" jo, fordi man jo så kan prøve at begrænse adgangen til hobbyer og/eller gøre tiltag for at skabe nogle store "diller" (som det hedder; det er bare ikke vildt tit man bruger det ord mere) løbende, som folk i høj grad kan blive grebet af. Og ja, jeg synes det er interessant, for det er jo en helt anden dimension end bare at sørge for, at man har nogle gode muligheder og nogle gode traditioner (og kreative mennesker til at finde på events): Der er også hele den dimension omkring, at folk også tit skal \emph{gribes} af en lyst til at deltage i en ny dille(/sport / kunstnerrisk/udfoldningsmæssig/literær strømning osv.). Så man skal altså ikke nødvendigvis se på bare at lave gode events som folk kan deltage i; man må også gerne overveje, hvordan man får folk grebet af ting i fælleskab. 
Nå, så det var så ligesom tankerne omkring awe og generel begejstring (som også relaterer sig til, hvad man går og har nostalgifølelse omkring). ..Nå ja, og jeg kan forresten også lige hurtigt nævne, at disse betragtninger altsammen er noget, der kan forklares med evolutionspsykologi (hvis man lige udvikler den gren, så den handler meget mere om at se på, hvordan evolutionsprincippet spiller aktivt og dynamisk ind i vores nutid *(og i vores helt nære fortid osv.), og hvordan vi i høj grad stadig fungerer som skabninger af evolutionen, hvad vi er, *(således at vores følelser og handlinger stadig i høj (men dog ikke fuldstændig) grad kan.. "forklares," eller man kan i hvert fald gøre sig meget mere vis på emnet, ved at se det i lyset af, at vi er formet af evolutionen) i stedet for (*himler og tager hånden op til panden* (for effekt)) at fokusere på, hvordan vi er "fortidsmennesker" med basale instinkter, der ikke længere passer til den morderne verden (*himler*)). Nå, det var et lille sidespring..
Og lad mig så lige prøve at vende tilbage til det med eventyrlyst (hvis der altså er noget her jeg mangler at sige..?).. ..Nej, her er der faktisk ikke så meget at sige, andet end at det er lidt ærgerligt, at vi mister nogle af disse barnlige trænge/lyster.. hvad jeg en gang ofte ville kalde "behov" (og måske også "værdier" nogen gange, det kan jeg ikke lige huske (og gider ikke lige prøve)) (hvilket handlede om, at vi jo fra naturens side har behov, og mange af disse behov er vi så så heldige, at naturen har udviklet en "gulerod" til, således at vi føler lykke, når det lykkes os at opfylde behovet.). Det kan være at vi i fremtiden kan opfinde en terapi eller andet, så man kan forstærke disse "behov," i.e. disse lyster, men indtil da må vi jo bare nyde det imens vi er børn, og så ellers prøve i nogen grad ikke at slippe de "behov"/lyster, når vi bliver ældre. Så ja, det var vist rimeligt meget de tanker (plus lidt sidespring), jeg havde lyst til at nævne/notere. :) (20:50)

(05.09.22, 19:55) Mon ikke jeg har været lidt inde på dette, men lad mig lige nævne, at et rigtigt godt råd, og en rigtig god ting at bestræbe sig på, er: Vær gavmild med komplimenter! Giv dem ofte! Igen: Vi har jo i bund og grund mest bare den glæde, vi får fra andre. Og det giver bare SÅ meget mere lykke, hvis man hele tiden sørger for at sætte udtrykkeligt pris på sine nærmeste --- og komplimenter til alle de ikke-nærmeste er også en god idé at bestræbe sig på at være gavmild med: det bringer alt sammen lykke. Selvfølgelig er det mere og mere vigtigt, jo nærmere folk kommer på en, at give komplimenter (og ros og andre tegn på værdsættelse), men ja, så længe rosen/komplimenterne kan gives oprigtigt, så er der ingen grund til at holde igen med dem. Bare en lille ting, jeg lige ville nævne (måske igen), og som virkeligt kan være værd at leve efter --- det må jeg også selv gøre meget for at huske på. 




## Eksistens

(06.09.22, 10:31) Jeg har i øvrigt også tænkt nogle små tanker omkring, hvis man antager at der er en overordnet skaber-gud. Hvis man bare antager, at han ikke er \emph{uendeligt} potents, men måske bare potent langt ud over, hvad vi kan forestille os, og hvis man også antager at han faktisk er god --- ikke bare sådan god som i: "Åh, hvor er du god, gud! ..Vær nådig ikke at sende mig i helvede og brænde..!" eller som i: "Definition af god er hvad gud er, for gud er den største og bedste,"  men som i at han rent faktisk ønsker så mange sjæle som muligt at opleve så meget lykke (og så lidt ulykke, selvfølgelig, der trækker fra af den samlede lykke) som muligt --- jamen så ville det jo egentligt give god mening, at han ville vælge at bruge sine skaberkræfter på at skabe en afsindig stor mængde af universer, som er nemme at opstille lovene for, og som ikke kræver nogen kræfter at styre, således at han ikke hele tiden skal gå tilbage og passe sine gamle kreationer men hele tiden bare kan fokusere sine kræfter på at skabe flere. Jeg synes dette er ret oplagt at forestille sig, at det ville kræve mere energi, hvis man hele tiden skulle overvåge og indgibe i alle de universer, man har lavet --- især hvis man sætter sig selv den umilge opgave for at sørge for at "intet ondt sker imod gode mennesker"---ja, for så skal han jo endda gå ind og forudsige, hvad der sker, og så skal han jo basalt set "køre simulationen flere gange alligvel, indtil han får det resultat, han ønsker, og det må jo tage mange mange kræfter og meget fokus, relativt til bare at fokusere på at skabe det næste uhyrligt store batch af universer, som skal sættes i gang. ..Hm, der er egentligt også andre antagelser, man kunne tænke over, selvfølgelig er der det, men lad os bare begrænse os til dette her.. Og ja, det skal så understreges, at denne analyse ikke handler om, at konkludere på, hvad der må gælde for sådan en gud. I stedet handler det bare om at forklare, hvorfor det ikke er langt ude i hampen, hvis man gør disse antagelser, at nå til en teori/hypotese, hvor guds ikke-indgriben og tings tilsyneladende tilfældighed faktisk kan forklares ret godt, på trods af guds godhed (for en af antagelserne er jo faktisk, at han \emph{rent faktisk} er \emph{god}, altså i en forstand der passer meget bedre til, hvad vi almindeligvis vil betegne (på trods af at der kan være mindre variationer af, hvad folk ser som 'godhed') som 'godt,' når vi snakker om \emph{menneskers} handlinger). (10:52) ..(10:56) Hm, jeg kom lige i tanke om, at gud pr. den kristne (og jødiske --- og sikkert også den muslimske) tro jo skabte verden på seks/syv dage, så en antagelse om at "uendeligt potent" bare skal ses lidt metaforisk må jo egentligt være ret oplagt.. 

(05.10.22, 15:10) Jeg havde tænkt mig at forberede en lille teaser udgivelse, som jeg vill lægge ud på GitHub her som noget af det første, men nu har jeg lidt fortrudt. Her er mine tanker (noter) nu her fra et andet dokument, jeg skrev i:
	\# Existence theory

	%Let me begin this introduction/teaser on a small personal note.
	%
	%When I was younger, in my teens, I was quite interested in 

	"How and why was the universe created?" "What constitutes consciousness?" and "how does matter, in particular brains, gain consciousness?" 
	These are questions that many people have asked themselves, probably often with the same open-ended conclusion: These questions are perhaps just to big for us "mortals" to answer. 

	Indeed this seems to be the case: Even if we found a good answer, how would we ever know whether it is actually correct or not? And furthermore, we might not even be able to understand the correct answer if a god/oracle could tell it to us; it might be too complicated, and it even might include some otherworldly logic that we can never comprehend.

	So if we look at the %...(10:44, 05.10.22) Jeg søgte lige lidt på filosofi (har bare læst wiki-artikler), og jeg har lige set, at hypotesen/antagelsen om at "alle mulige verdener eksisterer" også hedder "modal realism." Spændende. Jeg har vist hidtil kun læst om "mathematical universe theory." Der står på wiki-siden, at nogle modstandere mener, at hypotesen er i konflikt med Occam's razor, hvilket jo er rigtigt interessant, for det er den nemlig ikke; det kræver bare lige lidt omtanke og analyse for at komme frem til det resultat. (Og altså også en antagelse om at verdener/universer har en naturlig, fundamental ordning i multiverset, nemlig ud fra, hvilken information de indeholder/bygger på.) ..Lad mig lige læse videre om det, og også omkring de andre emner, der relaterer sig til spørgsmålene ovenfor.. (10:51) ...(11:13) Hm, det virker alligevel til at associationerne omkring "modal realism," inklusiv hovedproponentens egne holdninger, alligevel er for forskellige fra, hvad jeg tænker på. Og nu læser jeg lidt om MUH, og det virker helt klart til, at det passer mine tanker. Jeg skal lige finde ud af, og der er forskel på CUH og så det, der også er nævnt i wiki-artiklen, nemlig MUH eksklusivt med kontruerbare universer, det må jeg lige finde ud af. Men ja, ovedparten af mine tanker lægger sig altså rigtig meget op ad MUH/CUH, og så er det altså muligvis bare mine tanker omkring bevisthed (som muligvis lægger sig op ad "idealism" og/eller "Platonism," *(nej Platon var vist "realist," ser det ud til, som så er det modsatte..) men det skal jeg lige have læst op på igen), og så måske også bare min tilgang med ikke at lede efter \emph{den} rigtige eksistensteori, men i stedet bare forgrene analysen, hver gang man støder på et spørgsmål, der med fornuft både kan antages, i nogen grad, at være sandt eller at være falsk. (11:21) ..Wow! "Virtually all  historically successful theories of physics violate the CUH"!! Helt ærligt. Så svært kan det altså heller ikke være at forstå Gödels ufuldstændighedsprincip..! Det ser ud til, at den originale (hvilket jeg på en måde også kan siges at være, mener jeg, men der var altså andre, der kom først..) opfinder/opdager af teorien tror (som i øvrigt ser ud til selv at foreslå CUH som modsvar på en vis kritik (om så end det ham, der fandt på det først, det fangede jeg ikke lige)), at f.eks. mængdelære og andre matematiske teorier, hvor ufuldstændighedsprincippet gælder, at det ikke har fuldstændige modeller.. Suk suk. Jeg ville ønske at Gödels fuldstandighedsprincip ikke var kommet så meget i skyggen af det andet princip; der virker til at være meget forvirring omkring det.. ..Hm, folk burde bare blive undervist mere i Gödels kontruerbare univers, og i hvad det betyder: at al matematik kan deles op i to mængder: matematik over objekter kontrueret af en endelig mængde information, og matematik over (filosofisk questionable) objekter dannet af uendeligt meget information.. (11:34)
	%...(12:11) Hm, jeg tror hellere lige, jeg må summe lidt over, om det overhovedet kan betale sig for mig at tease mine idéer på dette område nu; MUH er jo ret gammel --- den går faktisk mindst helt tilbage til 1998, kan jeg se (jeg troede den var lidt nyere, selvom den jo stadig er ret ny overordnet set).. Og hvis man tager MUH, eller rettere CUH, som afsæt, så vil det måske blive svært for mig, at få mine idéer teaset, så de lyder interessante (altså hvis man kender til CUH i forvejen).. Ja, lad mig summe lidt over det.. (12:15)
	%... (14:56) Ja, jeg er bange for, at der ikke bliver nok kød på det til ligesom at tease det.. Det er for inviklet at forklare, hvad jeg tror, jeg kan bidrage med til emnet. ..Det kan nok ikke rigtigt gøres kortfattet særligt godt. Og ift. at jeg jo havde tænkt mig primært bare at fortælle den lille hurtige redegørelse for, hvorfor man med meget normale antagelser (udbredt blandt ateister og lignende især) hurtigt kommer frem til, at vi så i bund og grund lever uendeligt og i alle afskygninger, nemlig i og med at der så også vil findes alle (og man kan i princippet blive ved med at zoome ind) mellemtrin imellem to forskellige personligheder og tilhørende liv ("oplevelse," i.e.), så vi dermed i praksis alle er den samme, bare i forskellige udgaver. Og jo, mange af mellemtrinene er vildt usandsynlige, men selv "vildt usandsynlig" er forekommer stadig groteskt "ofte" sat op i mod "uendelighed." Og budskabet er jo så, at vi alle er den samme i praksis, og at alt vi gør mod andre mennesker, det bliver så gjort mod os selv i et fremtidigt liv, i praksis, altså.. Men ja, selvom dette resultat ikke behøver så meget teori i forvejen, så føler jeg stadig, at det er altså bart i sig selv til, at det giver mening at tease/forklare det. Hvis det kunne være en del af en teaser til "eksistensteori" generelt, så ville det give god mening, men jeg tror ikke, det vil blive modtaget med meget begejstring, hvis det bare står helt alene.. ..Også fordi, hvis man skal være lidt streng ved sig selv, så kan det jo i bund og grund reduceres bare til at sige: "hey, har I tænkt over, at multiversets uendelighed vil medføre, at alle afskygninger af "liv"/"oplevelser" vil førekomme?" Og det vil sgu nok ikke skabe særligt mange bølger i sig selv.. (15:07) ..Så ja, jeg venter med at udgive (og brygge videre på) mine eksistenstanker (som jeg dog stadig tror virkeligt kan noget, \emph{selvom} meget af det jo dog er tæt på noget kendt)..
slut. 
Så ja, som sagt, jeg føler altså, at jeg virkeligt har noget at byde på, men jeg tror ikke jeg kan finde på noget kortfattet, der kan skabe meget interesse i sig selv.. (15:13)
... (17:13) Åh, jeg kan også lige nævne, at min intension var efter "Indeed this seems to be the case ..." paragrafen (i readme-filen) så at lægge op til: Men hvad med at droppe målet om at finde \emph{det} korrekte svar, men i stedet bare prøve at overveje/analysere (gerne i fællesskab, btw), det samlede træ, ligesom, over de mulige svar der kan være til de grundlæggende spørgsmål. (Og her jeg jeg i øvrigt lige nævne, at der dog ikke bare vil være ét træ, for man kan godt stille spørgsmålene i forskellige rækkefølger, hvor analysen godt kan have karakter heraf. Særligt kan det vist være betydende hvilket spørgsmål (eller hvilke få spørgsmål), man starter med. Jeg mener dog stadig, at det ikke er sådan, at vi så skal analysere en hel skov af træer på en gang; jeg tror på, at det nok bare bliver en lille gruppe af træer, der vil være interessante for de fleste..) (17:19) 



(05.01.23, 11:33) Jeg har nogle tilføjelser til dette emne, og så har jeg også nogle idéer til, hvordan jeg nok vil strukturere en artikel om det. Lad mig se.. I virkeligheden har jeg nok skrevet meget af det før. ..Hm, jeg tror lidt, at jeg har en ny måde at tænke på det mulige fænomen med at Oplevelser bliver vagt til live, hvor jeg altså nu tænker meget, at man nærmest kan sige, at det er [...] At man nærmest kan sige, at det er "universet" --- og her snakker vi altså om det idealistiske univers: et univers der beskriver Oplevelser (hvilket også bare kan være hele multiverset selv) --- der oplever Oplevelserne. Og ja, mine yndlingsteorier har multiverset som selve dét (eneste) idealistiske univers, så jeg fortolker det altså nu meget som at "multiverset oplever Oplevelserne." (Og da en af mine klart yndlingsteorier nu er den hvor multiverset "udregner" al logik, og at Eksistens dermed ligesom er den fundamentale logik om alt, der så at sige udleder sig selv (eller rettere alle "sætninger" i logikken), så ser jeg det altså meget sådan at "multiverset udleder alle Oplevelser, og dermed også udlever/oplever dem"). [...] Nå, men dette var jo en lidt mindre ting. 

En større ting er så, at jeg er gået lid væk fra at forestille mig den fundamentale logik som et sprog; altså som noget med en syntaks eller tilsvarende. Nu tænker jeg altså mere, at den fundamentale Logik ligesom er "rent semantisk." ..Vi kunne snakke om "Pure Reasoning".. "Pure ..." Hm.. ..Ja, "pure and fundamental logical reasoning." Og denne opfattelse betyder faktisk rigtigt meget, for det gør det nemlig pludselig meget nemmere at forestille sig, at der bare er én "fundamental logik for alt." ..Så ja, det er altså derfor, at jeg nu hælder rigtigt meget til, at multiverset ligesom bare er en fundamental og "ren" "logik," der forstår mere og mere "af sig selv," så at sige, og dermed også forstår, hvordan diverse forskellige sammenhængende Oplevelser må føles, og idet "den" forstår dette, så vil den også opleve disse Oplevelser, enten netop idet den forstår det, eller for alt tid igen og igen efter den ("den") har forstået det. (Så altså med andre ord: Enten sker udlevnigen af Oplevelserne på kanten af den forståelses-kulge/-mængde, der udvider sig mere og mere, eller også sker udlevningen konstant indenfor kuglen/mængden (hvor der så bare kommer flere og flere Oplevelser til denne mængde).) 

...Nå, og nu kunne jeg så fortsætte med at sammenligne "den fundamentale logik" i denne teori med, hvad man næsten kunne kalde en gud (og den sammenligning er hurtig at lave), men nu vil jeg i stedet prøve at følge den struktur, jeg har i tankerne for en artikel om det. Jeg forestiller mig nemlig at starte med at liste nogle gode kandidater til Eksistens-teorier, hvoraf den ene så skal være den, jeg lige har beskrevet (som egentligt er to teorier, alt efter om Oplevelserne udleves på kanten eller inden i kuglen/mængden af Oplevelser).

Hm, så lad mig prøve at skrive, hvad den første sektion i den artikel kunne indeholde.. (12:56)

Nå ja, jeg skal jo starte med at redegøre for hypotesen om, at "alt hvad der kan eksistere, eksisterer." Med andre ord er hypotesen, at der er en komplet symmetri ift. hvad der kan eksistere, og hvad der rent faktisk eksisterer af denne mængde; hvis ét univers eller ét delmultivers indeholder nogle specifikke "valg," jamen så må der bare eksisterer modsvarende universer/delmultiverser i lige mængde. Men denne tanke leder så til at spørge: Hvordan defineres den underliggende teori for det samlede multivers så, for for at man kan afgøre, at multiverset er symmetrisk eller ej, så må man jo have et udgangspunkt for at definere, hvad der er symmetrisk og ikke symmetrik --- hvad vil det sige, at et univers er "modsvarende" til et andet univers for eksempel? Ja, og svaret på det er... Ej, det var bare for sjov; det kan vi selvfølgelig ikke svare på. Men vi kan hypotisere, at der kunne finde en fundamental "teori" for multiverset, selvom "teori" dog i så fald vil være et dårligt ord at bruge for det, fordi det indebærer, at der findes andre teorier. Så lad os hellere kalde det "en fundamental logik for alt," og her skal "logik" altså ikke forstås som en formel logik, men i en meget mere løs forstand, nemlig som det fundamentale koncept om, at visse ting kan være sande og visse ting kan være falske, og ting kan følge logisk af andre ting. Så lad os hypotisere, at der eksistere en fundamental logik under den samlede eksistens, for hvad er alternativet? At der ikke er en samlet eksistens? At der ikke er nogen "logik" (i ordets meget løse forstand) bag? Nej, det går ikke rigtigt, så det virker som et fornuftigt aksiom. Og lad os forresten også bare benævne den samlede eksistens for 'multiverset,' da det er lettere at sige. (Og så må man bare endeligt ikke antage, at 'multiverset' består af en mængde af universer i den forstand som 'universer' ofte betegner, nemlig en samling love, noget rum og noget tid. Lad os endeligt ikke antage, at det er den eneste form for selvstændige eksistenser, der findes.) ..Hm, faktisk tror jeg, jeg vil bruge et nyt begreb om.. Hm, eller..?.. ..Nå, det vender jeg tilbage til. Men, hvad dælen beskriver denne fundamentale logik så? Ja, det er så her det store spørgsmål virkeligt ligger. Hvad beskriver den fundamentale logik? Den kunne f.eks. beskrive objekter, så som strygejern, computere, jordkloder og hele universer, og så ville vores princip om, at "alt hvad der kan eksistere, må eksistere (i symmetrisk forhold)," føre til at alle "ting" eksisterer. Så det vil særligt sige, at alle mulige universer må eksistere. Jamen det lyder da meget godt, især hvis man er materialist i forhold til spørgsmålet om bevidsthed. Men selv da kunne man så også spørge, eksistere strygejern virkeligt side om side og på lige fod med hele universer? Er multiverset ikke bare en samling af universer? I så fald må man jo hypotisere, at den samlede fundametale logik om alt har en særlig "klausul" om, at det der kan eksisterer, er "universer," hvordan man så lige skal definere det begreb helt præcist. Nå, men det er detaljer: Overordnet set har vi altså bare en mulighed for, at genstandene for eksistens i multiverset --- med andre ord de ting, der kan eksistere --- er, ja, "ting." "Genstande." Fysiske objekter med andre ord, og muligvis altså yderligere begrænset til kun at indebære, hvad vi kan tænke på som 'universer' i en ret gængs forstand af ordet (altså samlinger af love, materie, rum og tid). Der er dog også en anden vigtig mulighed, især hvis man mere er såkaldt idealist frem for materialist, og der er, at genstandene for eksistens i multiverset er: Bevidste (sammenhængende) oplevelser. I denne hypotese er universerne i multiverset altså ikke en samling af rum, tid, materie og tilhørende love for, hvordan dette forløber, men af bevidste oplevelser (jeg vil skrive Oplevelser med stort fra nu af), der så også har nogle love for, hvordan de forløber. Da sanseinput er en stor del af Oplevelser, så vil sådanne Oplevelser jo også skulle indeholde beskrivelser/"love" for, hvad der sanses i Oplevelsen, og disse "love" kan jo så indebære de fysiske love i vores universer. Så hvis vi tænker på vores eget univers, så er der tydeligvis nogle love for, hvordan objekter bevæger sig og udvikler sig i tid. Med den.. objektorienterede hypotese om genstandene for eksistens, så vil disse love være "indskrevet" i multiverset direkte om objekterne, hvorimod i den bevidstheds-/Oplevelse-orienterede hypotese, der findes de samme love også for et univers, men de hører så i stedet bare ind under, hvor jeg-personen/erne oplever. To sider af samme sag. Ingen af os kan empirisk afgøre, om vores univers har love, der tager udgangspunkt i objekter eller om det tager udgangspunkt i de bevidste oplevelser i det. Hardcore materialister vil nok hælde mest til, at universer er orienteret omkring love, da disse per definition ikke ser noget problem i, at bevidste oplevelser bare opstår af sig selv, men alle os andre, der synes, at der ligger noget mærkeligt i tanken om, at bevidste oplevelser bare kan opstå af genstandes bevægelser (og denne forundring bliver kun forstærket, når man dykker grundigt ned i kvantemekanikkens verden, skulle jeg hilse og sige) *(Det skal så dog siges, at jeg hele mit liv selv har hældt mest til materialisme, selvom jeg kunne se nogle store spørgsmål ved det, som er svært at svare på, og at jeg først opdagede det elegante ved idealismen (som jeg slet ikke vidste, det hed på det tidspunkt) der i sommeren 2019, hvor jeg pludselig fik en række åbenbaringer om dette emne, bl.a. også omkring hvad der så svarer til den eksisterende teori om CUH.), jamen vi vil naturligvis være så meget mere desto åbne over for et oplevelse-/bevidsthedsorienteret multivers, fordi dette løser hele den problematik automatisk: I et oplevelseorienteret multivers skal oplevelserne ikke opstå fra noget andet, men i stedet er de der fra starten af, og man kan så nærmere sige, at objekter "opstår" ud fra dem (fordi objekterne altså så kun eksisterer i det omfang, at de bliver oplevet af en bevidsthed). (13:42)

Man kan så selvfølgelig ogå hypotisere, at multiverset har begge ting som genstand for eksistens, fysiske objekter og bevidste oplevelser, og så vil det så bare være spørgsmålet, om man er materialist eller ej, der afgør om førstnævnte så også fører bevidste oplevelser med sig indirekte eller ej.

Okay, så det var en ret vigtig og grundlæggende opdeling i mulighederne ved, hvad den fundamentale logik om alt har som genstand for, hvad kan eksistere i det samlede multivers. Et andet vigtigt spørgsmål omhandler så subjekterne for Oplevelserne. (13:46) ...(14:10) Hvem (eller hvad) er jeg-personerne i fortællingen med andre ord. En hardcore materialist tror som bekendt ikke på, at der er en sjæl som er genstand for de oplevelser, som objekterne producerer, og en sådan vil derfor nok sige, at det er simpelthen ikke er nogen.. hm, vi kunne sige, at der ikke er noget "modul," der indgår i oplevelsesskabelsen, som oplever Oplevelsen; en oplevelse oplever bare sig selv. Hm, jeg vil meget nødigt kalde disse moduler for "sjæle," for vi har desværre nogle associatioer til dette begreb, der er uhensigtsmæssige i visse sammenhænge (altså med visse hypoteseantagelser).. ..Hm, lad os kalde det en "oplevergenstand" her.. ..Nej, et "oplevelsessubjekt." Ok. Nå, og det er så slet ikke kun materialister, der kan have denne opfattelse. I hypotesen, hvor den fundamentale logik beskriver Oplevelser som genstande for eksistens er det jo også ret unødvendigt at have eksistensen af en helt trejde ting, nemlig et oplevelsessubjekt, for at Oplevelserne kan udleves. En måske mere naturlig opfattelse (det synes jeg i hvert fald) er nok, at det bare ligesom er multiverset selv, der udgør det samlede "opevelsessubjekt," og at alle eksisterende oplevelser derfor bare opleves af.. ja, af muliverset, eller af den "fundamentale logik for alt," kunne man også tolke det som. Men der findes altså også en mellemvej, hvor at multiverset indeholder mere end ét oplevelsessubjekt, som vi altså ofte kan tænke på som "sjæle" (men ikke i alle henseender). Og hvis multiverset indeholder en samling (meget vel en uendelig samling) OS'er.. Hm, lad mig bare kalde det Subjekter med stort S fra nu af.. Hvis multiverset indeholder sådan en samling Subjekter, så afhænger det så af, hvorvidt multiverset er oplevelses- eller objektorienteret (eller en blanding), om hvert Subjekt så tilknytter sig en Oplevelse i multiverset, eller om de tilknytter sig en "hjerne" (lad mig skrive Hjerne fra nu af), som altså skal forstås i en meget bred forstand af ordet (maskiner kan f.eks. også være Hjerner, og det kan alt muligt andet også (medmindre man specifikt begrænser sin hypotese for multiverset herom)), i et specifikt fysisk univers af objekter. I denne todelte hypotese vil vores oplevelser altså hver især være et produkt af, at der "sidder" et specifik Subjekt et eller andet "sted" i multiverset --- enten i et abstrakt rum eller i et fysisk rum, muligvis lige oven i din Hjerne, som den oplever fra (i hvilket tilfælde "Subjekt" netop bliver helt ækvivalent med vores normale forståelse af begrebet "sjæl") --- og er så i færd med at opleve, de vi oplever ligenu, og nærmere bestemt er vi hver især det Subjekt og den er os. Vi skal senere diskutere noget mere om, hvad dette betyder for os. Men lad os bare her påpege, at det sjove ved denne hypotese, hvis vi kan sige det sådan, er at hvis man har to universer, der indeholder samme Hjerne med same tidsudvikling, eller hvis man i et oplevelsesorienteret multivers har to oplevelser, der i en vis periode er helt identiske med hinanden, så vil helt den samme personlighed, med de samme tanker og helt den samme selvforståelse, opleves af to forskellige entiteter.. Tja, det kan man jo sige alligevel.. Nå, men.. Ja, lad mig bare lige nævne her i stedet, at lige netop denne (todelte) hypotese kan føre til, at man kan bekymre sig om døden, for hvad skal der så ske med ens "sjæl" (ens Subjekt) bagefter? Dette problem har materialisterne og idealisterne der tror på at alle Oplevelser udleves af et stort samlet Subjekt (som man meget vel kunne tænke på som multiverset selv); for dem er to identiske (del-)oplevelser, der udleves i multiverset, også identiske i forhold til, hvad de betyder for den samlede mængde af oplevelser, nemlig fordi der ikke i disse hypoteser vil findes nogen skjult variabel, så at sige, der afgør om Oplevelsen i givet fald opleves af det ene eller det andet Subjekt i multiverset. For dem, eller rettere for os, for jeg er selv idealist med tro på ét samlet Subjekt) er alle oplevelser ligeværdige, for vi vil så mene, at vores egen nuværende oplevelse er en del af ét samlet hele, og at vi altså ligeså meget er en del af alle andre Oplevelser i multiverset, som den Oplevelse, vi selv føler at vi lever lige nu (hvad "nu" så end betyder helt præcist, men det kommer vi til).

Nå, og nu fik jeg så lige akkurat teaset den næste store opdeling, man kan have i hypotesen for multiverset, og det er nemlig i forhold til, om der findes en form for en global tid eller ej. (14:47) ...For materialister er det meget naturligt at antage, hvis ikke en global tid for det samlede multivers, så i det mindste lokal tid for hvert enkle univers --- ja, det er nærmest uundgåeligt. Og herfra er der så ikke megt i vejen for videre at antage, at der også er en global tid. For de idealistiske hypoteser er spørgsmålet derimod en smule mere indviklet. Her er der nemlig ikke et behov for "tid" andet end som noget, der er subjektivt for hver Oplevelse. En oplevelsesorienteret multivershypotese kan således godt bare antage, at "tid" er et rent subjektivt begreb, og at alle Oplvelser (hvad end de bliver oplevet af individuelle, adskildte Subjekter eller af et stort samlet Subjekt) bare er, og at de via deres væren (som altså så er konstant så at sige, i og med der ikke findes nogen egentlig tid (eller måske bare ikke en "tid" som svarer til, hvad vi normalt forstår ved begrebet)) bare resulterer i at de ligesom konstant udlever sig selv, så at sige, eller bliver udlevet af de Subjekter, der har knyttet sig til dem. Dette er faktisk ret dejligt, for konceptet om Tid kan også i sig selv godt virke lidt mærkeligt, lidt ligesom da vi snakkede om, at konceptet om, at bevidsthed skulle opstå af genstandes bevægelser, også kan virke mærkeligt. Så det er dejligt, at der findes Eksistens-hypoteser, hvor tid er et rent "subjektivt" fænomen, så at sige. Nå, men idealistiske hypoteser kan nu også godt indeholde koncepter om tid. For eksempel kunne man have en specifik idealistisk hypotese, der sagde at alle oplevelser udleves samtidigt i multiverset --- enten af et stort samlet Subjekt eller af adskilte, individuelle Subjekter hver især --- og at den globale Tid i multiverset så dermed bare måles i den subjektive tid som hver Oplevelse har. Med andre ord kunne man fortolke dette som, at multiverset indeholder en (uendelig) række af Oplevelser, som multiverset, hvis vi personificerer dette i denne metafor, så ligesom "trykker play på" i Tidens begyndelse, og så kører de ellers hver især samtidigt i henhold til deres subjektive tidsopfattelse. En anden mulighed kan være, at der til hver Oplevelse også er tilknyttet en vis "regnekraft" så at sige, og at man metaforisk set så kan sammenligne hver af de "afspilne" Oplevelser som en slags computer, der regner på, hvordan Oplevelsen forløber. En oplevelse, der foregår i et stort univers med meget materie i og med "regnetunge" fysiske love, vil så "afspilles" langsommere end en oplevelse, der foregår i et mindre "regnetungt" univers. (I øvrigt kunne man også have den hypotese, når det kommer til at objektorienteret univers: Her kunne man også stille alle universerne på række og så sige, at den globale tid ikke svarer til de lokale tider, men i stedet afhænger af, hvor "mange udregner skal klares," så at sige.) Disse tanker svarer altså til en antagelse om at den fundamentale logik ligesom skal bruge tid på at udregne sig selv, og så at sige opdage flere og flere sandheder om sig selv, hvilket, når vi siger det på den måde (og ikke snakker om det som om hvert univers/Oplevelse udregnes af en computer), så lyder det jo faktisk pludselig slet ikke helt så dumt. Og med den grundlæggende fortolkning, så hører dette faktisk også med til min egen yndlingshypotese, nemlig at den fundamentale logik om alt ligesom fra Tidens begyndelse opdager flere og flere sætninger om sig selv, og at det er i takt med, at den opdager (og nu tillader vi os altså lige at personificere den her) disse sætninger, så udlever den så også de Oplevelser, som sætningerne omhandler. *(Det skal dog siges, at jeg også synes rigtigt godt om flere andre hypoteser.) Nå, men det vender vi tilbage til. Ellers skulle man ikke tro, at denne forskel gør så meget, nemlig om den globale Tid, hvis der er en, afhænger af "udrengernes" kompleksitet eller ej, men faktisk så giver det meget muligt en forskel i den samlede 'prior'-sandsynlighed, som det hedder. Som et sovt lille eksempel på dette, så kan man faktisk teoretisere omkring, om det faktum, at vores univers er relativistisk, måske ligesom kunne skyldes, at det hermed så faktisk kan have uendelig størrelse, uden at det er uendeligt komplekst at "regne på"/"simulere," fordi man i et relativistisk univers kan tillade sig at regne på/simulere alt ved at starte i et enkelt punkt og så regne på alt med udgangspunkt i en lyskegle derfra. Hermed bliver et uendeligt tung simulering faktisk til en endelig tung simulering. Man kunne også nævne mange andre sjove ting i denne sammenhæng, men lad os bare stoppe her, for det er lidt et sidespor ift. det overordnede tema her. (15:37)

Nå, det næste man så kunne tage fat på, det er så sprøgsmålet, hvis vi specifikt snakker de oplevelsesorienterede multivershypoteser, og det er hvordan.. hm, hvordan de beskrives, men det bør næsten komme i et helt nyt afsnit, for nu bevæger vi os så videre til noget helt nyt, og det er at fundere over, ..ja, over "strukturen" af den fundamentale logik så at sige.. Hm, det er lidt en stor mundfuld, men jeg tror muligvis, der er en god, hurtig vej igennem det, så lad mig lige tænke mig om først... (15:42) ..(Okay, men hjerne skal også lige bruge en god pause, tror jeg...) (15:47) ...(16:02) Ah jo, jeg tror godt nogenlunde, jeg ved, hvad jeg vil sige.. ..Ja.. Men jeg synes næsten, emnet fortjener, at jeg skriver det færdigt i morgen, når jeg er mere frisk igen --- hvilket jeg i øvrigt godt tror, jeg kan; de næste "afsnit" behøver nok ikke at blive så lange..:) 

(06.01.23, 11:45) Okay, det var rigtigt godt, at jeg lige tog aftnen til at tænke mere over emnet, for nu kom jeg i tanke om nogle andre vigtige ting. I forbindelse med de objektorienterede multivershypoteser, så fik jeg kun snakket om genstande/objekter og universer, og fik så også snakket om Subjekter, altså hvad vi nærmest kan tænke på som en slags "sjæle," selvom der dog følger flere antagelser med, hvis vi kalder det 'sjæle,' som vi ikke ønsker at antage om Subjekter. Men ja, jeg fik jo så udeladt den mulighed, at det kun er Subjekter, der eksisterer, og at fysiske universer og objekter bare er noget som de ligesom "tænker frem," så at sige. Sådanne hypoteser indeholder jo også de hypoteser, der siger at multiverset består af en mængde guder, som hver især står for at skabe fysiske universer, samt udleve de tilhørende oplevelser i de universer. Så altså også en rigtig vigtig gruppe af hypoteser at få med. Og i sidste ende bør det også nævnes, at når vi kommer til at antage, at "alt hvad der kan eksistere i den fundamentale logik, gør det," så får vi jo faktisk et samlet multivers hvor en "logik" ligesom skaber ting spontant. Aha, men kunne man så ikke også i stedet forestille sig et multivers af flere end én "logik," hvor hver "logik" hver især så skaber universer/delmultiverser og skaber og udlever de tilhørende Oplevelser (..eller skaber Subjekter, som så udlever dem)? Jo, det kunne man selvfølgelig godt, men i så fald så falder disse hypoteser jo faktisk sammen med de hypoteser, der siger at Subjekter er de fundamentale genstande for eksistens.. Nå nej, ikke helt, vent lidt.. ..Hm, hvis vi ser på hypoteserne, hvor en fundamental logik skaber alt og også udelver alt selv, og hvor der altså ikke er individuelle adskildte Subjekter, men hvor alt opleves af multiverset/"logikken" selv.. Hvis vi tager de hypoteser og omdanner dem, så der nu er flere "logikker" i stedet, så svarer denne mængde af hypoteser ret meget til.. Nej, den indgår i mængden af hypoteser, hvor kun Subjekter er genstande for eksistens, nemlig hvis man tillader sig at bruge en bred definition af, hvad Subjekter kan være (og hvorfor ikke, for det er et super abstrakt begreb i forvejen), således at det også inkluderer "logikker." Hm, og hvad så med de hypoteser, hvor den fundamentale logik også skaber individuelle Subjekter, der er adskildt fra alt andet..? ..Tjo, men her kunne man udvide.. Tja, never mind, det er også lige meget; lad os bare inkludere den mulighed som en selvstændig ting, og lad os bare notere os, at det under visse antagelser også kan svare til en gruppe af hypoteser som hører til den mængde, hvor Subjekter er de fundamentale genstande for eksistens (altså de hypoteser, hvor "guder" (hvis man fortolker dem sådan) er de fundamentale genstande for eksistens, nemlig fordi man her kan omfortolke "logikkerne" til at være det samme som "guder;" at en "gud" er en "logik"). 

Okay, så det var rigtig godt lige at få de former for mulige hypoteser med. 

Nu kommer vi så til at tale om, hvad man så får ud af at antage at "alt hvad der kan eksistere, eksisterer" ovenpå de beskrevne hypoteser om, hvad kan eksistere. Og dette bliver så faktisk et relativt kort afsnit, for det korte af det lange er, at det ville kræve en forståelse af, hvordan den fundamentale logik om alt er.. "struktureret"/"ordnet," før man ville kunne sige noget præcist om vores univers-/Oplevelse-prior-sandsynligheder (og her må man altså lige læse lidt sandsynlighedsregning og statistik for at forstå, hvad menes med 'prior-sandsynligheder'). Og det kan vi jo aldrig komme til. Men! Vi kan teoretisere os frem til nogle ting, bl.a., og dette er rigtigt vigtigt, at man med nogle ordninger vil opnå det, der (desværre allerede er opfundet af en anden;)) kaldes 'Mathematical Universe Hypothesis' (MUH), eller hvis man skal være mere præcis (for selv ham, der postulerede idéen er vist gået over til at fokusere på følgende også): 'Computable Universe Hypothesis' (CUH). Begge teorier (altså teorierne omhandlende hypoteserne) handler så om, at man ved at antage, at alt hvad der kan beskrives i en (ordnet) matematisk teori eksisterer, faktisk nok for en høj frekvens af ikke-kaotiske universer som vores eget i multiverset. (Mere specifikt en høj frekvens af universer, som kan beskrives med relativt lidt information.) Og CUH præciserer så bare og siger: Vi er ligeglade med ikke-konstruerbare matematiske objekter (og hvorfor skulle nogen også kære sig om dem, andet som en filosofisk beskæftigelse? (jeg er matematisk konstruktivist, kan man høre)). 

Men for at nå CUH, så kræver det altså, at der er en vis ordning i den fundamentale logik, samt en ordning i.. ja, i hvilken rækkefølge at Oplevelserne bliver udlevet (men hvor man dog godt i princippet kan have, at et endeligt antal Oplevelser kan udleves på én gang). I mange hypoteser kan dette skabe nogle store problemer. Men det gode er så, at man altid kan sige, at, jamen, bare fordi vi med vores jordlige (er det et ord?..) matematik ikke har mulighed for at definere et fornuftigt sandsynlighedsrum, hvis ikke alle Oplevelser i multiverset er ordnet på en vis måde, så er det jo ikke ensbetydende med, at multiverset ikke selv kan.. ja.. se ud på en fornuftig måde. ..Bare fordi vi vil opnå logiske paradokser, hvis vi prøver at tildele sandsynligheder til noget, der er udvalgt fra en uendelig mænge, så betyder det ikke at multiverset behøver at indeholde paradokser, hvis det nu f.eks. indebærer, at uendeligt mange Oplevelser udleves "samtidigt" --- eller hvis de udleves i rækkefølge, forresten, med hvor prior-sandsynlighederne bare aldrig konvergerer.. Så ja, selv hvis man ikke lige kan finde, eller ikke lige synes om de hypoteser, hvor alle Oplevelser er ordnet pænt, så betyder det ikke at multiverset ikke godt kan følge de hypoteser, uden at det bryder sammen. Vi kan så selv pålægge nogle antagelser til de hypoteser, der får prior-sandsynlighederne til at konvergere alligevel, og her er det så bestemt værd at nævne, at man herved alt andet end lige sikkert også vil komme frem til CUH i sidste ende. 

Der er dog også et problem til den anden side, og det er, at nogle hypoteser fører til et komplet kaotisk univers. Disse problemer er dog helt anderledes, for der kan man bare sige, at fordi vores eget univers/vores egen Oplevelse ikke er komplet kaotisk, så må man forkaste de hypoteser, der siger, at det/den/de bør være det. Dette forklares nemmest, hvis vi ser på et eksempel. ...(13:04) Hvis vi ser på et idealistisk multivers, hvor det er (bevidste) Oplevelser, der er genstand for eksistens, så er det betydende for Oplevelsernes prior-sandsynlighed, hvordan Oplevelserne er "beskrevet" i den fundamentale logik, så at sige. Hvis en signifikant delmængde af alle Oplevelser er beskrevet med udgangspunkt i en Hjerne, hvor man altså ser på de fysiske bevægesler i en Hjerne (som dog med idealistiske antagelser kun eksisterer i kraft af den bevidste Oplevelse og ikke omvendt), og hvor Oplevelsens forløb så afhænger af disse bevægelser.. Hvis en signifikant delmænge af Oplevelserne i multiverset er beskrevet på den måde, så vil ikke opnå komplet kaos i multiverset, og hypotesen kan således ikke forkastes. Men hvis vi i stedet antager til vores hypotese, at alle Oplevelser i multiverset er beskrevet lidt som et slags computerprogram, hvor hver linje beskriver en ny følelse i rækken, som Oplevelserne følger, så vil der jo herved blive komplet koas, når man så antager (\emph{hvis} man altså antager), at "alt hvad kan eksistere, eksisterer." Så ville der være 0 orden i alle Oplevelser og alt ville være koas og tilfældigt. Enhvert udsnit af en Oplevelse, hvor denne indebærer en følelse af orden, vil så med al sandsynlighed hurtigt erstattes af nget komplet kaotisk igen. Og selv hvis man prøver at pålægge, at kun Oplevelser, hvor der er en sammenhængende selvforståelse, der gennemgår Oplevelsen, er gyldige, så vil dette stadig ikke kunne forklare, hvorfor vores omgivelser ikke går amok omkring os. Så alle sådanne hypoteser kan vi altså udelukke.

Dette er i øvrigt også interessant i en anden henseende, for nogle af modargumenterne mod materialisme går bl.a. ud på, hvis vi forestiller os.. Ja, der findes en vis xkcd, hvor en mand går i en ørken og flytter sten for at simulere vores univers. ..To sek.. ..Nummer 505, A Bunch of Rocks, hedder den. Så kan man så spørge, hvad ville der ske, hvis han gjorde det to gange? Hvad ville der ske, hvis han gjorde det to steder samtidigt, måske forskudt med en lille tidsforskel eller ej? Og slutteligt, hvad hvis han bare havde to sten hvert sted, som han mere eller mindre flyttede samtidigt? Nå ja, og helt slutteligt, hvad hvis det i stedet var bunker af sand, han flyttede rundt på, måske endda hvor nogle sandkorn faldt fra og nogle kom til i bunkerne, når han flyttede dem. Disse spørgsmål klarer de Oplevelses-orienterede multivershypoteser jo nemt, hvor der definerer hver Oplevelse jo bare selv, som en del af dens "naturlove," hvordan dens Hjerne defineres, samt hvordan denne bevæger sig og udvikler sig i tid. Hm, jeg kan dog nævne, at jeg lige her i går kom til at tænke på, at man måske kunne slippe af sted hvs man prøvede at definere en materialistisk hypotese, hvor man gør brug af entropi og koncepter om, hvad definere information, hvrnår information er unikt, og.. ja, og ting i den stil, men hvem ved? måske løber man bare ind i andre paradokser/svære spørgsmål herved.. Anyway, det jeg egentligt ville hen til, det var at jeg kan huske, at vi på et tidspunkt snakkede om dette i forbindelse med VT (videnskabsteori og etik (for fysikere)) på fysik, hvor en af mine venner fra fysik sagde, at han så (vist nok; sådan husker jeg det i hvert fald) troede på, at to identiske.. ja, "Hjerner" med identisk udvikling bare producerer netop én bevidst Oplevelse i multiverset. Elegant svar. Men nu kan jeg jo så se, at der faktisk er et stort problem med dette svar, for medmindre vi begrænser multiverset til noget meget endeligt, så vil alle mulige Hjerner jo forekomme, hvilket vil sige at alle mulige Oplevelser, der afviger fra hinanden vil forekomme netop én gang i multiverset/den samlede Eksistens. Men dette vil jo derfor medføre en komplet kaotisk prior-sadsynlighed for alle Oplevelser, og denne hypotese går derfor faktisk ikke, interessant nok. (13:46)

(15:10) Hov, jeg har også helt haft glemt noget andet virkeligt vigtigt. Når jeg har skrevet om de objektorienterede/materialistiske hypoteser ovenfor, så har det måske lydt som om, at materialismen har nogle ting, den ikke kan forklare, som Oplevelsesorienterede hypoteser kan forklare, men sådan er det nu slet ikke. Jeg synes personligt, at de Oplevelses-orienterede hypoteser gør det en anelse mere elegant, men det er bare en personlig holdning. For hvis vi nu starter med at se på den her hypotese, som jeg beskrev, med at hver Oplevelse har i/med sig en beskrivelse af/nogle love for, hvordan Oplevelsen starter og udviler sig i tid, eksempelvis ved at definere en Hjerne (muligvis sammen med en større samling af objekter, som Hjernen er en del af, nemlig et fysisk univers) samt nogle love for, hvordan bevægelsen af information i den Hjerne (hvor 'Hjerne' altså er et fuldstændigt abstrakt begreb, og kan endda indebære et helt univers f.eks.) fører til en (eller flere) bevidst(e) oplevelser. Men i de objektorienterede hypoteser kan man jo i stedet bare have nogle love, ved siden af lovene der beskriver, hvordan materie i universet bevæger og udvikler sig, som så beskriver, hvordan bevidste oplevelser kan opstå ud fra disse fysiske genstande. Hvis vi så tænker på xkcd-eksemplet (A Bunch of Rocks), så kunne der altså bare være nogle universer, hvor to af hver sten vil føre til to adskildte Oplevelser, nogle hvor de kun vil føre til én, osv (men hvor alle de fysiske love måske er de samme, og hvor startkonfigurationen af universet også er det samme; bare hvor lovene for de resulterende Oplevelser produceret af den fysiske materie er forskellige). Så ja, det kan sagtens lade sig gøre at give et klart svar på, hvorfor fysiske objekter kan føre til bevidsthed i et ellers overvejende objektorienteret multivers, og som altså ikke bare antager hardcore materialisme og siger: "jamen det sker bare helt automatisk, nemlig at når man har en fysisk Hjerne et sted, der kan have en bevidst oplevelse, så har den det også." Men ja, jeg synes så dog, at de Oplevelses-orienterede hypoteser klarer denne del mere elegant, end de overvejende objektorienterede multiversehypoteser, hvor man så indfører Oplevelses-love oveni, ved siden af de "fysiske love" i de indeholdte universer. (15:29)

Okay, nu når vi så til et afsnit, hvor jeg bare lige siger et par ting om, hvilke af de hypoteser, vi har set på, som jeg selv synes er ret nice, og som jeg tror mange sikkert vil kunne finde fornuftige i større eller mindre grad, og derefter kommer så det sidste afsnit, hvor vi ser på konsekvenserne ift. multiversets Subjekter (du og jeg og vi), og også på nogle pointer omkring moral.

Lad mig starte med at pointere, at en hypotese, hvor der er én grundlæggende (og "ren") logik om alt, og hvor alt så forekommer i takt med at denne logik ligesom "opdager flere og flere sætninger om sig selv," så at sige, og dermed også forstår hvordan flere og flere samlede oplevelser må føles.. At denne hypotese faktisk muligvis kunne give et matematisk regnestykke for prioren, ikke som vi kan finde frem til nøjagtigt, selvfølgelig, men hvor vi kan sige, at dette regnestykke faktisk på fornuftig vis godt kunne indeholde en ordning af alle Oplevelser, således at vi faktisk (med vores "jordlige" matematik) ville kunne tillægge en prior-sandsynlighed til hver Oplevelse i princippet. Lad mig prøve at omformulere dette.. ..Det er ikke ufornuftigt med en sådan hypotese, at teoretisere, at multiverset i princippet kunne indeholde en orden, en rækkefølge, kunne vi også sige, hvor alle Oplevelser (og jeg kan som man måske kan gætte sig til godt lide at antage, at hver Oplevelse er endelig --- det er i hvert fald en god antagelse, hvis man gerne vil nå frem til, at der må være en i princippet udregnelig prior i multiverset på denne måde..).. hvor alle Oplevelser udleves mere eller mindre én efter hinanden. Okay, kan jeg sige dette endnu mere klart..? ..Whatever, måske er dette underemne bare for komplekst, således at vi må gemme det til endnu senere (og at jeg altså ikke vil tale så meget om det i min første artikel om emnet). Men det korte af det lange er bare, at jeg altså tror, at der findes hypoteser, der (i hver fald for mig, og sikkert for mange) lyder ret fornuftige, og som kan føre til en fornuftig antagelse om, at multiverset har en pæn ordning af alle dets Oplevelser (også selvom rækken er uendelig), som gør at man matematisk (vores vores "jordlige" matematik) kan tilægge en prior-sandsynlighed til hvert univers/hver Oplevelse. Ok. Jeg vil ikke sige meget mere om, hvorfor jeg tror dette, men jeg bliver dog nødt til lige at nævne her, at jeg i går kom lidt i tvivl om fornuften ved dette, for hvordan skal en stor, samlet, "Ren" logik om alt lige vægte forholdet imellem, hvor lang tid sætninger "tager" at udlede (altså hvor mange logiske skridt, der går til udledningen), og hvor meget information sætningerne indeholder, når de skal ordnes. Nu ved jeg godt jeg "vrøvler" igen, så lad mig lige se på, om ikke jeg kan omformulere dette mere klart..  ..Hm, jo: Hvis vi ordner alle matematiske sætninger i en teori, f.eks. mængdelære, ud fra, hvor mange logiske skridt det tager for at udlede dem, så går det ikke ift., hvad vi ønsker a opnå, for så vil der (så vidt jeg lige kan se) blive uendeligt mange sætninger i hver (skridtantal-)kasse. Men hvis man så tilgengæld indfører, at det også koster nogle skridt at læse lange sætninger, f.eks. hvis man har en lang antecedent som skal sammenlignes med en vist sætning i et modus ponens-skridt --- ret meget som om det foregik på en Turing-maskine (eller anden maskine), jamen så vil der pludselig blive endeligt mange sætninger i hver (skridtantal-)kasse. Problemet bliver så, at dette giver noget arbitrært til den "Rene" fundamentale logik, men ja.. Hm.. ..Okay, lad mig bare stoppe her, for det bliver hurtigt vildt kompliceret.. ..Det næste man så kunne tage hul på, det er at sige: "jamen hvad så hvis der så bare er en undelig mængde af fundamentale logikker," hvorved hver "logik" så kan tildeles en matematisk veldefineret prior for dets Oplevelserne, men så render man så bare ind i spørgsmålet: "Hvad hjælper det at der er lokale eldefinerede prior-sandsynligheder for hver 'logik,' hvis de samlede Oplvelser i multiverset, når man sætter det hele sammen, så stadig giver en svært-definerbar samlet prior for hver Oplevelse".. ..Hm.. ..Hm, måske skal man bare give op på, at få en matematisk veldefineret prior (ikke at vi nogensinde ville kunne regne den ud alligevel). I så fald kan man dog godt måske sige, at hypotesen, som jeg beskrev her lige ovenfor, nemlig med en helt fundamental "logik," der ligesom udleder (og "forstår"/"føler"/"oplever") sætninger omkring sig selv, "kommer tæt på," hvis det giver mening.. Det synes jeg i hvert fald lidt det gør..

Nå, men ellers har vi altå ogå bare rigtigt mange andre gode kandidater, må man sige. Jeg kan personligt faktisk også rigtigt godt lide den, hvor det ligesom er en masse "logikker"/"guder," der ikke har et mål med deres tankevirksomhed, og nok ikke har en selvbevidsthed på samme måde som, hvad vi forstår ved selvbevidsthed, som bare fremtænker universer, nærmest som en konsekvens af, hvad man kunne kalde en simpel nysgærrighed --- eller hvis man tænker mere "logikker" frem for "guder," så bare fordi at, jamen det er bare det fundamentale logikker gør; udvikler sig selv og "opdager" (og oplever) sætninger i sig selv. ..Og i sidste ende, så kan jeg egentligt også ok godt lide den hypotese, der bare siger: Alle mulige "objekter" eksisterer, og så forholder det sig i øvrigt bare sådan, at 'objekter' ikke bare indebærer dumme genstande, der flyver rundt og passer sig selv, men at 'objekter' i vores multivers også kan indeholde nogle definitioner af Oplevelser, som så bliver udlevet, enten ved at multiverset indeholder Subjekter samt nogle love for, hvordan disse Subjekter kan opleve ting, eller fordi der i hvert univers simpelthen bare er plads til, at der ved siden af de fysiske love også står nogle love, der simpelthen bare definere, hvornår og hvordan diverse Oplevelser bliver udlevet i universet (altså et sæt love, som vi nærmest kunne kalde "sjæle-love"). En todelt objektorienteret multivershypotese, som også bestemt lyder ret fornuftig i mine ører, selvom jeg dog selv hælder mere til de første, jeg har nævnt her, som ikke er ligeså "objektorienterede." 

Ok. Jeg synes, vi slap nogenlunde godt igennem det. Så når vi til det sidste afsit, som i høj grad handler om spørgsmålet: Hvordan skal vi forholde os til "døden?" (Ikke at vi vil besvare dette spørgsmål eksakt, men det er altså i høj grad temaet for afsnittet.) Og et andet spørgsmål for afsnittet er også: Hvordan skal vi forholde os til moralspørgsmålet. (16:16)

Det korte af det lange, hvis vi snakker omkring "døden," det er at langt de fleste af de hypoteser, inklusiv alle dem, der garanteret er/vil være mest udbredte hos folk, er at, hvad vi normalt betegner som "døden" ikke rigtigt har nogen betydning. For hvis multiverset er uendeligt, så vil vi leve igen og igen og igen i alle mulige afskygninger af os selv, og dette gælder så f.eks. både hvis man er hardcore eller semi-materialist, eller hvis man tror at ens eget Subjekt, som jeg har kaldt det ovenfor, ikke er fundamentalt adskildt fra andre Subjekter i universet, men bare er en del af det store hele, hvad end "det store hele" så er en "gud" eller en "logik" for ens univers. Så hvis man altså ikke er tilbøjelig til at tro, at vi har en "sjæl," jamen så når man den konklusion (at vi skal lave alle afskygninger af vores liv --- og af alle andres liv, men det kommer jeg til om lidt), og hvis man tror på, at vi har en slags sjæl, men at den sjæl enten bare er en del af Gud (eller en del af noget andet meget grundlæggende i universet og/eller multiverset som helhed), eller vi returnere og blive en del af Gud efter døden, og således også blandes sammen med alle andre nuæevende sjæle, jamen så når man også samme konklusion. I sidstnævnte tilfælde (især hvis man også forestiller sig at der er en global Tid i multiverset --- eller bare en lokal til, som den lokale "gud" eller "logik" også følger) så il det jo nemlig være naturligt videre at antage, at når en ny person fødes i universet, jamen så tages der lidt af "Gud" igen til at danne en sjæl igen, og således vil ens nuværende sjæl altså fordeles ud på alle andre personer/Oplevelser, som leves efter en selv. Og medmindre Gud/"logikken" der foresager det univers, vi lever i, er utroligt begrænset, så vil der være mange universer, som dette væsen foresager, og der vil altså aldrig ophøre med at være liv. Jeg tror allerede disse antagelser dækker, hvad rigtig mange mennesker ville synes giver god mening. En anden antagelse, som ikke har så meget med "alt hvad der kan eksistere, eksisterer"-hypotesen at gøre, men som måske også ville være udbredt hos folk, det er at sige: Multiverset er faktisk ret begrænset, men jeg tror på en Gud, og at man sjæl når op til ham og bliver passet på ham efter døden. Og ja, denne antagelse gør jo selvsagt også frygten for døden ret irrelevant --- ja, medmindre man i stedet tror på, at man skal i helvede, men det er nu nok de færreste, der slås for alvor med den tanke, for hvis man er en person, der tager den tanke seriøst om sit eget "efterliv," så vil man nok bare prøve at leve mere fromt og så håbe på det bedste. Så ja, det virker virkeligt ikke som om, at nogle af de hypoteser, der nok vil være mest udbredte hos folk, vil føre til andet end, at man ikke behøver at frygte dødens kommen. Nu mangler jeg så bare lige at forklare mere om, hvorfor at vi ikke bare skal lave alle afskygninger af vores egne liv men også alle andres med de første hypoteser nævnt i denne paragraf, og så mangler jeg også at dykke ned i de få hypoteser, der antager "alt hvad der kan eksistere, eksisterer"-hypotesen, men hvor man stadig kan være urolig for "efterlivet".. Nå ja, og så mangler jeg også lige at sige: Der vil måske også være nogle få helt- eller sei-materialister, som af en eller anden grund tror på, at multiverset er ret begrænset. Men hvis bare multiverset indeholder universer som vores, og hvis det nu indeholder bare ét unvers, som bliver ved med at Big Crunch'e og udvide sig igen i en uendelighed, jamen så er det også med al sandsynlighed det vi lever i *(og alle andre døende universer vil med al sandsynlighed allerede være døde for en fantasilliard år siden), og så vil vi dermed også leve igen i alle afskygninger. (16:42)

Ok, nu til den der pointe om, at vi ikke bare skal lave "vores eget liv" i alle afskygninger, men også alle andre, og det er simpelthen fordi, at hvis vi antager at multiverset er uendeligt, så vil hver eneste mulige liv man kan forestille sig (og også sikkert vildt mange, som vi ikke kan forestille os;)) forekomme, nogle bare med virkelig lav frekvens i forhold til andre. Så hvis vi opstiller to liv overfor hinanden, så vil vi kunne finde udgaver af liv midt imellem de to liv på en kontinuer linje, hvor hvert liv vi plotter ind på linjen har en vis, større eller mindre frekvens ift. hvor ofter det forekommer i multiverset. Og vi kan sågar finde undeligt mange forbindelser på denne måde mellem to liv. Hvis man så spørger, hvad hvis den ene er en mand og den anden en kvinde, hvad hvis de bor på to forskellige planeter, hvad hvis de er af to helt forskellige arter (f.eks. hvis den ene eller de begge er en eller anden alien)? Jamen selv i alle disse tilfælde vil man kunne finde en glidende overgang, hvis altså man bare dykker dybt nok ned og tager fra de lavfrekvente livsforekomster i multiverset. Og målt op mod uendeligt vil selv ufatteligt lav frekvente livsforekomster forekomme, ja, uendeligt mange gange. Så på den måde indebærer "alle afskygninger af vores eget liv" simpelthen bare "alle afskygninger af mulige liv." 

Og hvis man altså dermed tror på, at multiverset ikke er begrænset, men er uendeligt ift. dets muligheder og dets forekomster, så når man altså ret nemt til, at "vi skal leve alle afskygninger af vores eget og alle andres liv igen og igen." Dette er dog medmindre man altså antager nogle ret specifikke ting, nemlig: At vi har en sjæl hver især, som er adskilte fra hinanden, og som aldrig smelter sammen igen på noget tidspunkt. At disse sjæle af en eller anden mærkelig grund også oveni købet er dødelige --- eller at de bare ligesom lever den samme meget begrænsede mængde liv igen og igen. Hvis man mener nogle af disse ting, så når man altså ikke nødvendigvis den konklusion. Jeg tror dog, at førstnævnte udgave, nemlig at vi alle har for altid adskildte sjæle, som dog er dødelige, vil være vildt sjælden at finde hos folk. At ens sjæl f.eks. lever det samme liv igen og igen, enten helt uden eller måske med nogle få variationer, den vil måske være lidt mere udbredt, men på den anden side kun slem, hvis man har haft et ligefremt dårligt liv. Men selv da, så vil mange nok hælde til den version, hvor der dog sker nogle få variationer gang på gang, og hvis man så dykker ned hypotesen herfra, så vil mange nok ende med at erkende, at hvis dette sker i al uendelighed, så vil variantionerne også ende med at blive uendeligt store, og så når man samme konklusion igen. Det kan man om ikke andet håbe.

Men ja, så det korte af det lange er altså, at hvis man tænker i dybden over multiverset afgrænsning, eller nærmere bestemt mangel på afgrænsning, så vil de fleste nok kunne blive ret afklaret med døden heraf. (Ikke at de fleste ikke allerede er afklaret med døden, men der findes dog alligevel også mange der frygter den på nuværende tidspunkt). 

Og så kan vi så slutte af med spørgsmålet om moral *(hov, jeg mener 'etik,' rettere), for det smukke ved disse teorier, er at når man når omtalte konklusion med at vi skal leve alle afskygninger af alle liv igen og igen, jamen så når man dermed også frem til en utrolig bogstavelig udgave af "what comes around goes around." Man udvisker altså herved helt forskellen på, hvad en filosofisk egoist vil mene er korrekt etik, og hvad en utilitarist (eller andre etikker, der fremhæver altruisme og "godhed") vil mene! Jeg vil altså påstå, at man, uanset hvordan man vender og drejer det (stort set), når frem til en etik der siger: Lev dit liv som om, at alt hvad du foresager af godt og ondt med andre (inklusiv andre arter og livsformer), det vil du selv opleve (med rollerne byttet om) i et efterfølgende liv, og bak om om at andre i dit samfund bør følge den samme etik. Og svaret på, hvorfor denne etik bør følges, er så både, at, jamen, dette er en god etik at følge for et samfund, men også at, jamen, antagelsen i den etiksætningen er sikkert også sand for all intends and purposes. ..Kortere sagt kan man sige: Lev dit liv ud fra en antagelse om, at du og alle andre skal leve hinandens liv i lige forhold i alle jeres efterliv.

Det skal så lige siges, at nogen vil pege på fri vijle og sige, at jamen, bare fordi jeg med min frie vilje gør skade/ondt på en anden person, jamen så betyder det ikke, at den/en anden person vil gøre skade/ondt på mig i efterlivet i de udgaver, hvor rollerne er byttet om. Denne opfattelse fordrer, at man tror at ens handlinger ikke kan forklares alene ved hjernens fysiske bevægelser, men at sjælen på en måde også sidder der med en slags joystick i overført betydning og påvirker, hvad hjernen gør. Hm, tja, det har jeg vel egentligt ikke så meget at sige til, når det kommer til stykket, for det er muligvis så langt væk fra min egen opfattelse af, hvordan virkeligheden fungerer, at jeg nok aldrig har tænkt så meget på at argumentere omkring de antagelser.. Hm.. Oh well, lad mig så bare slutte for nu, og så lade den diskussion stå åbent.. ..Hm, ah øv, den holdning kunne godt gå hen at blive problematisk, når det kommer til at enes om etiksprørgsmålet.. ..Hm, og måske også når det kommer til at trøste folk, der har levet et direkte dårligt liv, og er bekymret for, hvis de skal gøre det igen og igen i al uendelighed.. Hm.. Nå, men jeg lader det være for nu. I de ovenstående noter har jeg bare antaget, at alle Subjekter bare oplever deres Oplevelser, og at Subjekterne altså ikke selv går ind og påvirker de Hjerner, de har tilknyttet sig.. Hm, men det er da egentligt en hypotese-mængde, der er værd at have med også. Ja, ok. Så når jeg på et tidspunkt skriver dette som en artikel, så må jeg lige huske, at inkludere sådanne hypoteser også, og så må jeg også lige sørger for inden da at tænke lidt mere over, hvad man så kan sige om døden og om etik, hvis man antager sådanne hypoteser.

Men slut for nu.:) Det var rigtigt dejligt lige at få gennemgået det hele i en nogenlunde sammenhængende tekst, for jeg tror at alle mine tidligere noter omkring emnet alt i alt har været ret usammenhængede. Så rigtigt dejligt lige at få gået det hele (eller rettere det meste af det) igennem igen i store træk --- og dejligt også at få tænkt nogle nye tanker omkring emnet!:) Og jeg tror altså umiddelbart godt, jeg kunne skrive denne gannemgang her om, så det kunne blive en god lille (eller knap så lille, alt efter hvor kortfattet jeg kan gøre det..) artikel. Det vil jeg se frem til.:) (17:36, 06.01.23)

(07.01.23, 9:13) Okay, der er lige nogle få ting, jeg skal huske at nævne også, og så mangler jeg også at diskutere den mulighed, at vi har dødelige "sjæle"/Subjekter noget mere. Lad mig lige starte med at uddybe, at i de Oplevelse-orienterede hypoteser er hvert "univers" i multiverset ikke et fysisk univers, men et idealistisk univers, der indeholder én eller flere Subjekter, der udlever en eller flere Oplevelser. Jeg mener endda, at det mest oplagte for sådanne hypoteser bare er at have ét univers pr. Oplevelse. Men så skal det altså ikke forstås sådan, at vi er.. alene om at være bevidst i vores fysiske univers --- jo, det er vi på en måde, for det fysiske univers findes kun i kraft af vores egen Oplevelses eksistens i så fald, og ikke af personer okring os, men man skal så huske på (og dette er så selvfølgelig antaget, at "sjælen"/Subjektet ikke har indflydelse på Oplevelsen, og at hver Oplevelse der fastlagt ud fra nogle love, ligesom også jeg har antaget i resten af denne tekst), at alt hvad man gør i ens "eget" univers så bare bliver spejlet i et tilsvarende univers, hvor "sjælen"/Subjektet har tilknyttet sig en anden hjerne (med lille 'h,' fordi vi her snakker om vores egne "kød-hjerner"). Det var det første, jeg lige ville uddybe.

Det næste, jeg vil uddybe handler om hvordan Oplevelser mon kan defineres i hypotesen. Her kan vi starte med at se på en sjov lille idé om, at alle Oplevelser kunne være meget korte, altså i subjektiv tid, og at vores egen opfattelse af en lang, sammenhængende Oplevelse bare er.. ja.. er subjektivt skabt.. Men nej, vi kan faktisk forkaste sådanne hypoteser, eller i hvert fald givet den indledende antagelse om at "alt hvad kan eksistere, eksisterer," for så vil en vilkårlig sammenhængende Oplevelse jo ikke behøve at følge nogen lovsætninger rigtigt. For eksempel kunne vi have en sammenhængende oplevelse af, at en person træder ud af en dør og med det samme kommer ind ad en helt anden dør; oplevelser der isoleret set måske følger nogle lovmæssigheder, men ikke når man sætter dem sammen. Alt ville derfor blive totalt kaotisk (sandsynlighedsmæssigt), mere eller mindre, og derfor kan vi altså forkaste det. Ok. Så Oplevelser i sådanne Oplevelse-orienterede multivershypoteser skal altså være længerevarende. Men hvor lang tid skal de så vare? Jo, det ville jo være underligt, hvis de alle var en meget specifik længde; hvorfor skulle det store samlede multivers være så specifik? Så de tre eneste fornuftige muligheder er nok bare, at de enten er uendelige alle sammen, at de er endelige men med vilkårlige længder, og som den tredje mulighed at der både findes uendelige og endelige Oplevelser. Nu er det så oplagt at spørge: Jamen slutter en Oplevelse ikke bare ved døden, mere specifikt altså når den pågældende Hjerne ikke længere opfylder de krav der skal gælde for den (pr. de love som "universet" (som i dette specifikke tilfælde er defineret som led i definitionen af Oplevelsen) påskriver)? Tjo, det kunne de sikkert sagtens gøre i mange tilfælde. Men man kunne også sagtens forestille sig, at Oplevelsens/"universets" definition af den iboende Hjerne tillader, at Oplevelsen kan hoppe fra fysisk hjerne/Hjerne til en anden fysisk hjerne/Hjerne. Desuden kunne man også have Oplevelser, der bare simpelthen er sammensatte, i den forstand at de er defineret med en "lovtekst" noget i retning af: "Først skal du hoppe sådan og sådan fra fysisk hjerne/Hjerne i det her fysiske univers for så og så lang tid (eller indtil det og det sker), og efter det skal du så leve i det og det fysiske univers (med de og de fysiske love) og hoppe sådan og sådan fra Hjerne til Hjerne indtil sådan og sådan, og efter det..." På den måde kan man altså definere nogle oplevelser, der er virkeligt lange. Og både hvad angår endelige og uendelige Oplevelser kunne man endda have definitioner, der definerede hver del-Oplevelse i sekvensen ud fra en mere abtrakt formel (eller (Turing-)maskine-starttilstand, eller hvad man nu kan tænke sig), og så iterere over alle de individuelle udgaver som følger den formel (eller hvad man tænker sig). Og hermed kan man så nå nogle virkeligt lange Oplevelser. Og hvis vi videre tillader, at Oplevelsernes definitioner også kan sige noget så som: "Gentag disse iterationer et antal gange lig Grahams tal" (eller TREE(3) eller TREE(TREE(3)) og hvad vi ellers kan finde på), jamen så kan man have (bogstavelig talt) helt ufatteligt lange Oplevelser. Ok. Hertil skal det så pointeres, at hvis vi antager at, "alt hvad kan eksistere, eksisterer," og hvis vi kan danne vilkårligt lange af sådan nogle Oplevelses-beskrivelser, jamen hvis vi så prøver at spå om, hvor lang vores egen Oplevelse-beskrivelse må være, så vil vi jo ikke kunne sige andet end: Dens længde må i gennemsnit være uendeligt. Det virker vildt med det er faktisk konsekvensen.. Nå, og nu er det så her teorien om CUH kommer ind, for hvis man så overvejer hvilke nogle del-Oplevelser (altså dem med en nogenlunde konstant selvforståelse), der må være flest af i sådan en uendelig mængde af Oplevelser med vilkårligt lange beskrivelser, jamen så kommer man vist rimeligt nemt frem til (tror jeg/mener jeg), at de del-Oplevelser med tilsyneladende relativt lav information vil være mere frekvente.. Tja, eller det giver faktisk lidt sig selv: Der vil være en høj frekvens af del-Oplevelser, hvor det iagtagende univers tilsyneladende følger ret simple principper. Så det er altså sådan, at CUH kommer ind i billedet, når vi snakker Oplevelses-orienterede multiverser. *(Der er kan være lidt forskel på, hvad (prior-)sandsynlighedsfordelingen er i forskellige Oplevelse-orienterede hypoteser, eksempelvis afhængende af hvorvidt multiverset ordner Oplevelser og udlever dem ud fra, hvad der svarer til en "regnekraft" og sådan. Men det er nu ikke fordi, vi alligevel kan regne os frem til den faktiske sandsynlighedsfordeling overhovedet. Så for os behøver vi bare at vide, at vi nok får noget, der svarer til CUH, hvilket det vil gøre hvis det opfører sig pænt, og altså ikke giver os komplet kaos, som vi har set på.)

Nå, og nu kan jeg så slutteligt vende tilbage til den mulighed, at multiverset indeholder endelige ("dødelige") Oplevelser, og hvad det bør betyde for vores tilgang til døden. Og det korte af det lange her er så bare, at hvis der både er endelige og uendelige Oplevelser, jamen så vil der med al sandsynlighed, for dig der læser dette, allerede været gået en fantasiliard år (altså TREE(TREE(TREE(...))) år; find selv på hvor mange TREE der skal stå i rækken) og størstedelen af alle endelige Oplevelser vil allerede være døde, og du vil med al sandsynlighed være en af de uendelige. Og faktisk kan man næsten sige noget tilsavarende, når det kommer til de hypoteser, der kun indeholder endeligt varende Oplevelser. ..Tja, eller det afhænger godt nok af den specifikke hypotese, men under antagelse af at Oplevelsers levetider godt kan være defineret ud fra koncepter så som TREE(TREE(...)) osv., så vil de afsindigt lange Oplevelser også lynhurtigt.. tja, det var et forkert ord at bruge, men set i forhold til uendeligt, så jo, så vil det "lynhurtigt" blive kun dem, der er tilbage. Og ikke nok med det, de vil også veje utroligt meget mere end alle de knap så lange Oplevelser. Hvis man f.eks. ser specifikt på antallet af gange, hvor et Subjekt spørger sig selv (eller rettere har oplevelsen af at spørge sig selv): "Hvor lang mon min Subjektive levetid er endnu?" Hvis vi ser på statestikken omkring det antal for hver Oplevelse, så stort set alle.. nej, basalt set alle (som i: alle for all intents and purposes) forekomster af disse spørgsmål findes i Oplevelser, der er længere end T=TREE(TREE(...)) tid, efter vi den globale tid er lig TREE(TREE(...)). Altså når det globale ur slår TREE(TREE(...)), så vil forekomsten af alle sådanne spørgsmål til sig selv have fundet sted på ligeledes langvarige (eller længere) Oplevelser. Ok, dette er sikkert vrøvl for mange, og desuden så har jeg også her antaget, at der findes en global tid, eller i det mindste at der findes noget der svarer til en sådan. ..Okay, lad mig bare sige det sådan her: Hver gang et Subjekt spørger sig selv (eller rettere har oplevelsen af at spørge sig selv): "hvor lang mon min Subjektive tid har varet indtil nu?" så vil denne tid i gennemsnit være uendeligt (så i praksis, når vi spørger os selv, så vil svaret være: så ufattelig stor at du ikke vil kunne skelne det fra uendeligt). Og når man så spørger: "hvor lang mon min Subjektive levetid er endnu?" så vil svaret være det samme. Forklaringen på, at jeg mener at dette er tilfældet, den er lidt indviklet, og den kræver også lige nogle antagelser, må jeg indrømme, men under rimelige antagelser når man altså ret nemt hen til det samme svar: Hvis alle Oplevelser er dødelige, så vil alle korte og mellemlange Oplevelser "lynhurtigt" dø ud, når man opvejer dem mod uendeligt, og kun de ektremt lange (ja faktisk ufatteligt lange) Oplevelser vil være tilbage, hvilket vil sige at du selv, i det øjeblik du læser dette, i så fald så med al sandsynlighed vil tilhøre mængden af de ufatteligt lange Oplevelser. Okay, så er det vist godt med det for nu.xD^^ 

Det var, hvad jeg havde at tilføje om dette emne.:) (10:31, 07.01.23)







## Blockchain

(31.08.22, 10:25) Jeg havde egentligt lidt tænkt mig alligevel at udgive min angrebsvektor (med tilhørende forsvar) hurtigt på min GitHub, men jeg tænkte lidt over det i går, og det er lige før, at jeg faktisk ikke gør det alligvel; ikke i nogen stor fart.. Jeg kan lige tænke lidt mere over det, men jeg tror faktisk ikke helt, der er kød nok på.. tjo, tja, jeg ved det ikke; jeg skal nok lige tænke lidt mere over det. Men umiddelbart tænker jeg altså ikke at bekymre mig om at skynde mig at få det ud.. 
(02.09.22, 11:01) Nej, jeg tror simpelthen ikke der rigtigt er noget guf på denne idé. Så ja, alle mine blockchain-tanker er nu ret meget ude af vinduet.. Selvfølgelig vil jeg dele idéen om angrebet på et tidspunkt, men jeg tror altså ikke rigtigt, den kan få nogen til at spærre øjnene op (og være vildt interesseret, i.e.).. 


*((18.09.22, 11:51) Okay, glem stort set alt, hvad jeg har skrevet her i går:)
(17.09.22, 12:27) Jeg havde en ret vild (som i 'ude af normen'; ikke vild som i ' fest-vild') nat, hvor jeg gik i seng lidt efter tolv og så var vågen helt til omkring seks. I lang tid kunne jeg bare ikke sove (selvom jeg ikke synes, jeg gjorde noget som helt galt, eller havde det for varmt/koldt; det eneste jeg kan tænke på var, at jeg måske var en lille smule sulten, men kun en meget lille smule og ikke noget, jeg synes forstyrrede mig!..), men på et tidspunkt begyndte jeg også at tænke lidt over fysik, så lidt om mine "planer" (jævnfør sektionen nedenfor), og så fik jeg så også tænkt på blockchain, hvor jeg mellem fem og seks synes jeg fik et hel væld af gode idéer.. Så ja, dem vel jeg så skrive om her (og genoverveje dem)..:).. 
..Hm, lad mig bare prøve at forklare, og så kan jeg overveje imens:
..Hm, eller lad mig egentligt lige starte med at skrive om, at jeg i første omgang fik nogle tanker, hvor jeg bare tænkte: ah, måske kan jeg alligevel godt skrive om blockchain (og mit angreb) i min GitHub-mappe, hvis jeg bare indleder den grundlæggende del af det/hovedparten med at sige, at det altså bare er et argument, hvorfor en kryptovaluta (KV) ikke kan overtage og blive en meget almindelig valuta på lige fod med normale penge. Så fik jeg tænkt på, at pointen i sig selv om, at et angreb kan være mere attraktivt at udføre, fordi man nemt kan ende med ikke at skulle betale alle de mønter, man satte på højkant i replay-angrebet, jo er en vigtig pointe i sig selv, som er værd at dele.. Nå, og der ved femtiden (måske lidt efter; måske tyve over) kom jeg så til at tænke på, at man jo faktisk ingen gang behøver at sætte penge på højkant, i bund og grund, fordi man bare kan forke og lave en gren, hvor man har (brugte!) penge, og så sætte dem på "højkant." I løbet af den næste halve time derfra (omkring tyve over fem altså) fik jeg så en masse gode supplerende idéer (nogen af dem, som jeg har fået før i andre sammenhænge), nemlig om at man jo kan snyde med tiden og dermed sørge for at booste mining-farten en smule til at starte med (ved at skrue tiden frem en smule, nemlig til.. tja, eller også kunne man egentligt bare starte fra nutidspunktet, det ville måske være det nemmeste..), hvilket både gør at man hurtigere kan danne blokke trods stærkt formindsket minin-kapacitet (og man bør i øvrigt helst forke lige inden den blok, hvor "målet" (the target) bliver sat ned) og altså hrutigere kan få sine malicious kontrakter ud, og også gør at det bliver noget nemmere at tiltrække minere (for lønnen er jo den samme pr. blok). Derfra tænkte jeg så også, at man bare kon offentliggøre kontrakterne forud for at blokkende bliver minet. Og så tænkte jeg på, at man jo så også kan rekrutere alle, der har solgt KV siden fork-punktet, for man kan jo gentage alle de kontrakter, medmindre de har betingelser, der nævner tidligere blokke i kæden (som jo nu vil blive erstattet). At sælge sine mønter med smartkontrakter, der nævner, hvad tidligere blokke er, kan så i øvrigt være en måde at sikre sig mod sådanne angreb *(nå nej, man sikrer sig jo ikke herved, så never mind den del (her til venstre for denne kommentar)), hvilket på en måde faktisk bare er godt for angrebet, for det gør det jo bare nemmere at rekrutere folk, nemlig som har sikret sig, at de ikke selv kan udnyttes. Nå, men man kan også gøre endnu mere, tænkte jeg på: man kan også starte med at gøre så den ekstra miningløn, som angreberne sætter minerne i vente på angrebsforken, ligesom bliver administreret på en sidechain af angrebsforken. Her skal folk så kunne melde sig til rimeligt frit, og man kan så implementere, at man kan udlove dusører på betingelse af, at den endelige blok overholder nogle ting, hvorved man altså kan gøre så dusører bliver betinget af, hvilke kontrakter der kommer med, og hvilke ikke kommer med (når man arbejder sig hen imod nutidsdatoen). I øvrigt (tænkte jeg på lige nu her) kan man jo potentielt set, hvis man skal gøre det virkeligt sofistikeret, sørge for at angriberne har en vis frihed til at lave bestemmelser over de dusører, de allerede har udlovet, hvor de altså så får en vis frihed til at vælge, hvilke eksisterende kontrakter skal med og ikke med, men hvor det så skal sikres, at de ikke har mulighed for at skabe nogen modstride og gøre deres dusør-kontrakter ugyldige herved. Og ja, ellers kan man jo også bare have det sådan, at de betingede dusører udstedes, når der er behov for dem, for angriberne kan jo sagtens give flere og flere dusører løbende (og hvor "angriberne" altså også med tiden kan indbefatte flere og flere).. (13:04) ..Nå ja, og prikken over i'et, som jeg kom til at tænke på omkring ti i seks (ja, det gik ret hurtigt, kan man sige ..tja, men mange af "idéerne" minder jo trodsalt rigtig meget om tidligere idéer..), er jo så denne pointe, nemlig at angrebskæden faktisk har en fordel over for den "uskyldige kæde"/den originale ("rigtige") kæde, fordi angriberne jo, i modsætning til folk på den "rigtige" kæde, der skal prøve at gå til modangreb, ikke "mister" noget som sådan, når de udlover dusører, for de penge har de jo allerede brugt!. (13:08)
..(13:09) Okay, nu ser min angrebsidé jo faktisk ud til virkeligt at virke, hvilket ville være kæmpe stort, for det kommer bare til at booste interessen for mit andet arbejde \emph{så} meget mere, kan jeg forestille mig. Så hvis jeg ikke tager fejl i det her, så har jeg altså nu potentialet til, med en rimelig kortfattet tekst (jeg vil bare forklare det simpelt; i kortfattede, måske to-tre-sætnings-lange, paragrafer), at opnå, hvad der ift. mit fysik projekt vil svare til vildt meget arbejde (hvis vi tænker på sådan noget som at arbejde på "future work"-emnerne, og også bare sådan noget som at rette min artikel godt igennem, så den kommer til at fremstå skarp --- det bliver pludesligt ikke nær så vigtigt, hvis jeg også har denne kæmpe nyhed om blockchain (der endeligt kan bane vejen for mere "grønne" blockchains(/soft forks)))..! :D:) (13:15) ..Hm, det er i øvrigt sikkert også det \emph{helt} rigtige tidspunkt at komme med sådan en idé som denne..!.. 
...(13:33) Hm, og det er jo klart, at dette stadig mere er et argument for, hvorfor nuværende KV'er ikke kan fungere som konventionelle betalingsmilder, for det vil aldrig være attraktivt at lave et konspirationelt replay-angreb på en kæde, der så bare mister al dens værdi (hvilket jo er rigtig godt; det gør jeg jeg ikke behøver at have skrubler over at udgive det). Men en etableret kæde, hvor store dele af samfundet pludselig har stake i kæden, det er en anden snak, for så kan værdien nemlig holdes oppe af denne stake. 

(18.09.22, 11:53) Glem alt hvad jeg har skrevet her ovenfor. Nu hvor jeg har fået mere hjerne igen (har sovet godt i nat, men kom allerede frem til i går aftes, at mine tanker her ovenfor ikke kunne bruges), kan jeg se, at det ikke holder. Især ikke den del med, at angriberne "har en fordel".. ..Og de andre ting holder bare heller ikke rigtig; gider næsten ingen gang forklare hvorfor.. Nej.. ..Nej, lad mig bare strege hele den.. hvad skal vi kalde det? undersektion?.. fra i går.. Ok. 




## Planer

(02.09.22) Nu hvor blockchain-idéen lidt er ude af vinduet, så tror jeg let det kan blive en langtrukken proces om at slå igennem. Jeg er så ved lige at planlægge, hvad jeg skal gøre efter min udgivelse. Jeg er lidt kommet frem til, at jeg skal starte med at give nogle korte ("less is more"-agtige) udgivelser (i min GitHub-mappe) omkring mine web 3.0-idéer --- hvor jeg i øvrigt måske kan fokusere lidt på "ratings" i det semantiske web, som en af de gannemgående idéer, men så ellers også bare det at starte det ud fra web 2.0-sider og wiki-sider; ting som virker allerede, men som kan forbedret af brugerdrevet semantik.. ..Nå, men jeg har lige nogle få ting, jeg lige skal planlægge færdigt omkring det.. (11:10) ...Ah, jeg tror måske, jeg ved hvad jeg gør.. Måske lader jeg bare være med sige, at der er mere ved idéerne end hvad jeg skriver --- ah, og måske også skriver om dem som om de er meget nye idéer (hvad de på én led også er, kan man sige, selvom jeg dog har gennemarbejdet dem lidt (men ja, jeg kan så lidt lægge skjul på, at jeg har gennemarbejdet dem overhovedet, og præsentere dem bare som nogle idéer, jeg gerne vil arbejde videre på.:))) --- og så tænker jeg nemlig særligt også at præsentere min forretningsidé som en helt ny idé, jeg godt kunne tænke mig at arbejde videre på.. ..Hm, men jeg tænker nu dog lige at vente en ekstra omgang stadigvæk med at udgive denne idé-skitse af min forretningsidé. ..Ah, eller endnu bedre ift. at kalde dem nye idéer: Jeg kan bare sige, at de alle er ret nye; at jeg har haft lidt tid til at overvejet dem hver især, men at de dog stadigvæk er på design-stadiet (og på et stadie, hvor de bør overvejes endnu mere for at finde fejl og mangler i dem)..:) Nice.!.. For så har jeg dækket ryggen på en fin måde, og så kan jeg bare lade pitchene tale for sig selv. ..Nå ja, og jeg skal så heller ikke reklamere med, at jeg har en forretningsidé til at starte med: Pointen er lidt \emph{ikke} at give folk opfattelsen af, at jeg muligvis sidder og gemmer på en guldgrube --- ikke før det kan betale sig. (11:42) (For på den måde tror jeg, jeg vil få meget mere positiv energi, og nemlig forhindret en masse potentiel negativ energi (bl.a. fordi folk kan få en negativ reaktion til en, de mener, har munden for fuld).) (11:43)
(03.09.22, 11:09) Tror faktisk endda lige jeg venter en omgang med at nævne min wiki-idé og dabatside-idé også. Til gengæld kan jeg måske nævne ret hurtigt, at der er en/nogle ekistensteori(er) på vej også. Men det kan jeg lige se på. Det er forresten lige før, at jeg vil arbejde på at skrive en uddybende tekst (på engelsk) omkring min forretningsidé først, før jeg begynder at skrive om mit selvadjungeretheds-bevis.. 

(04.09.22, 10:11) Jeg skal faktisk lige overveje noget mere, om det nu også er klogt at offentliggøre sine idéer, så de gængse sider faktisk nærmest får et forspring. Jeg tror muligvis, det går, men det må jeg altså lige tænke mere over i mine pauser.
(14:58) Ja, det går; jeg skal helt sikkert bare offentliggøre de idéer med det samme. Jeg skal i øvrigt også huske at snakke om brugergrupper og anonymitet i disse, men ja, jeg vil jo bare gå igennem alle mine punkter, npr jeg når dertil, og så udgive om alle dem, der kan forklares rimeligt kortfattet, nok på nær dem der har med vidensdeling og debat lige i første omgang, dog. (15:00)


(13:17, 17.09.22) Jeg tror muligvis jeg snart vil begynde at oplaude ting til min note-mappe, og måske vil jeg faktisk også allerde begynde at lave nogle små tidslåse (bare over et par måneder), f.eks. til min blockchain-angrebs-idé (hvor jeg så på den anden side vil udgive løsningsforslaget med det samme). 

(11:58, 18.09.22) Hm, nu overvejer jeg faktisk bare at give hints til koden, og så måske lave en kode (også) bare af nogle danske ord sat sammen (og måske gentaget tre gange, hvis det ellers er kort). ..Det virker på en måde sjovere, end det andet, og jeg tænker alligevel faktisk at åbne det hele før snarere end senere.. ..Og jeg overvejer også faktisk lidt at pitche min forretningsidé i samme omgang, som jeg pitcher mine idéer til en ny web 3.0-bølge.. ..Men det må jeg jo lige tænke nærmere over i de kommende dage (i min "fritid").. (12:03)

(19.09.22, 16:11) Okay, nu har jeg nogle meget bedre planer..! Jeg er kommet frem til her i dag (i en pause fra at tænke på fysik her på min seneste gåtur). Det korte af det lange er, at jeg bare skal forklare om min forrestningsidé med det samme, og så ikke være bleg for at sige: jamen, jeg er sikker på, at dette bliver den næste vildt store ting; langt langt større end BitCoin osv. endda (hvad jeg jo helt klart også tror på selv). ..Jeg tror lige, jeg vil vende tilb.. nå nej, det hører jo alligevel til ovenfor. Ok, så jeg har også nogle idéer til, hvordan man kunne opfordre til at starte det meget simpelt, nemlig med en kickstarter og med nogle løfter (som man så hurtigst muligt skal underbygge med kontrakter). Og dette vil jeg så altså også bare lægge op til, når jeg (meget hurtigt efter min fysik-udgivelse) skriver om idéen i min GitHub-mappe.. ..Ok, lad mig vende tilbage hertil, og uddybe lidt mere, hvis jeg synes, jeg bør sige noget mere...
%..(16:21) Nå jo, lad mig også lige nævne, at jeg nu også har tænkt mig at give en kort note om, hvordan der ikke skal "særligt meget uendelighed til" i multiverset for at man når frem til, at vi basalt set genfødes som alle levende væsner igen og igen --- og at man derfor kan tage "what comes around goes around" fuldstændig bogstaveligt, for vi skal på den måde alle opleve de samme glæder og smerter. 
%(17:38) Jeg tænker så også bare at lægge alle mine noter ud med det samme, bare til \emph{hvis nu}, nogen skulle være interesseret i at sneak-peak'e (og ofre noget tid), inden jeg får skrevet mere sammenhængende noter over emnerne (de vigtige af dem i hvert fald). Og så tænker jeg i øvrigt også bare ikke at lægge skjul på, at jeg tror min forretningsidé, hvis den udbreder sig til andre områder, kan blive lidt en kur til de negative sider af kapitalismen (men endda uden at bryde med kapitalismen; forretnings baserer sig helt på et frit markede osv.!). (17:41) 


(18:07, 27.09.22) Jeg tænker nu lidt faktisk at starte med at skrive om min forretningsidé i sig selv (og som jeg lige har skrevet ovenfor, bliver dette altså uden at hype den som den næste store investeringsdrøm, for det er jeg kommet i tanke om, at den jo nok ikke vil være som sådan..). Jeg vil så forklare om, hvordan den fungerer, hvad den lover for fremtiden, hvad hver part vil få ud af den, hvorfor forbrugere i det hele taget burde have magten i et kapitalistisk ("forbruger-")samfund, hvem det kan komme til at gå ud over, og, også rimeligt vigtigt, hvorfor det egentligt ikke behøver at gå ud over de rige som sådan (og hertil hører også en lille idé om, at man kan slå to fluer med ét smæk og gøre idéen mere attraktiv for de rige, og forhindre, at boligmarkedet eksploderer i fremtiden, når bevægelsen har slået rod og de velhavende naturligvis vil begynde at lede efter steder, hvor de alligevel kan få deres penge til at yngle..) (For hele pointen med idéen er jo netop, at man når til et ret lige samfund, hvor der stadig er masser af plads til rigdom, men hvor rigdom i sig selv ikke bare kan yngle; hvis rige mennesker skal gøre sig selv rigere, skal de gøre dette ved at bruge deres (eventuelle) talenter til at forbedre samfundet, i.e. de skal gøre et stykke arbejde (medmindre selvfølgelig, de har haft held med at lave og opretholde en privat virksomhed, der ikke følger princippet i min forretningsidé, for sådanne skal bestemt ikke forbydes --- der skal jo ikke laves nogen som helst nye regler/love i samfundet i princippet i forbindelse med min forretningsidé).) (18:18) ..Og så vil jeg så forklare, hvad jeg lige har nævnt ovenfor under den relevante sektion, nemlig at man kun i visse tilfælde kan forvente, at der kan blive en stor investeringsdrøm i det, og at én (vigtig) mulighed her lige præcis er (nogen af) mine web-idéer, fordi sådanne virkeligt kan have gavn af, at brugerne har magten (og ved at brugerne af systemerne altid vil have dette). Og det vil jeg altså så nok slutte af med at referere til, og så må jeg jo se, hvornår jeg så får skrevet om de emner efterfølgende.. (18:26) 


(11:59, 19.10.22) Okay, der er ændringer i mine planer. Min fysikartikel ser faktisk næsten ud til at være lidt et flop muligvis.. Jeg skal lige have overvejet alle tingene og læst godt op på literaturen, men ja, der er altså muligvis ikke så meget nyt i den. Mine nye planer er så, at jeg skriver et samlet dokument om lidt af hvert: min forretningsidé, e-demokrati, og nogle af mine web-idéer/forudsigelser, samt også om eksistensteori, og så regner jeg med at gøre den samlede overskrift til noget a la "idéer og forudsigelser..".. Hm, eller jeg har også tænkt bare "En lys fremtid".. Men ja, pointen er: Jeg har nogle forudsigelser om den nære og fjerne fremtid, som fortæller, at denne er rigtig lys (og så har jeg også lige nogle eksistensbetragtninger, som gør det hele endnu mere lyst at tænke på). Så altså en meget positiv tekst om den nære fremtid (og idéer til at gøre denne bedre), om den fjerne fremtid også (og det vil jeg i øvrigt også skrive lidt om (at vi nok får et godt post-scarcity-samfund på et tidspunkt)), samt også hvorfor vi sagtens kan gå at glæde os over en lys fjern fremtid, også selvom vi ikke selv kommer til at leve iden (hvor vi altså snakker mine eksistensteori-betragtninger). Det vil jeg altså gå i gang med nu, og så vil jeg prøve også at arbejde lidt på at reparere min fysik-artikel om aftenerne. (12:07)   




## Diverse tilføjelser her i starten af 2023 (muligvis afrundig på dokument)

(04.01.23, 16:36) Okay, jeg har lige fået ig en ny computer, efter at min forhenværende gik i stykker i julen, og har lige fået installeret Linux. Her under nytårsræset (nærmere bestemt natten til d. 31.) fik jeg tænkt lidt over Eksistens igen, og det har jeg også brugt de følgende dage på indtil nu, imens jeg ikke havde en funktionel computer. Jeg har et par nye tanker om emnet, og har også en nogenlunde idé til, hvordan jeg ville strukturere en lille artikel om det. Det vil jeg derfor lige skrive om ovenfor i 'Eksistens'-sektionen, efter (..uh ha, det er et lidt drilsk tastatur, fordi man godt kan trykke ned på siden af en tast uden at den registrerer et ryk.. he, meget passende: jeg skulle have skrevet 'tryk'..) at jeg har skrevet denne sektion. 

Jeg kan starte med at skrive, at selvom jeg tror på at mine idéer omkring tag-ratings, kommentarkategorier, fanetræer og alt det omkring en web 2.0--3.0-side virkeligt indeholder et kæmpe potentiale (også rent forretningsmæssigt), så er det altså ikke sikkert, at de idéer bare sådan lige vil føre et semantisk web med sig med det samme.. Måske vil det hjælpe, at folk bliver vent til at diskutere i træer/diskussionsgrafer, når det kommer til kommentarer, men det kommer nok ikke til at accelerere overgangen til en videns-/diskussionsgraf (med sandsynligheder på, altså en "p-ontologi," som jeg før har kaldt det) super meget. Det tror jeg til gengæld nu mere mine debatside-idéer vil. Og også mine e-demokrati-applikations-idéer. For e-demokrati-idéerne kommer jo måske nok til at give incitamenter til folk om at deltage i (graf-)diskussionerne, og mine debatside idéer vil i øvrigt også åbne op for, at folk vil være meget mere villige til at lytte til hinanden på tværs af grupper, nemlig fordi man gør det til en udfordring: "Hvis du tror denne anden gruppe er helt henne i vejret, hvorfor så ikke bevise det via en grundig diskussion med en saglig og upartisk 'dommer' (eller flere) for diskussionerne?" Så det tror jeg altså mere kunne være dét, der kan sætte skub i den udvikling. 

Nå ja, og så kan jeg også sige, at jeg i går eller i forgårs kom til at tænke på, at (semantisk struktureret) NLP måske kan gå hen at blive en virkelig vigtig kilde til, at vi en dag får videnskabet semantisk struktureret (hvad ville være SÅ (SSSÅÅ!!) godt), hvis nu ikke semantic web-løsninger når at komme inden om først og tilveje bringe den realitet på en mere direkte måde (altså mere via menneskeligt arbejde frem for hjælp fra en A.I.). For når først den tekologi bliver udviklet tilstrækkeligt, hvad den sikkert gør i en ikke alt for fjern fremtid, så vil man ret nemt kunne opnå et kæmpe spring fremad simpelthen ved at få en A.I. til at lave et stort forarbejde med at analysere al eksisterende videnskabeligt arbejde og fylde det ind i en stor semantisk struktureret graf. Og når først man så har sådan en graf, så kan man derfra ved hjælp af menneskearbejde og v.h.a. yderligere forbedriger af A.I.'en (og altså ikke mindst ved en synergisk sammenblanding af disse) relativt nemt få udbygget denne store graf, så man får struktureret al viden semantisk. Så NLP-teknologien kan altså sagtens komme til, hvis ikke sem-web-løsninger kommer indenom først, at blive utroligt vigtige for den samlede videnskab (og dermed hele vores teknologiske udvikling). Og det virker som om, at den allerede er godt på rette spor, for der tænkes vist allerede godt i, hvordan man kan gøre NLP-algoritmer mere semantisk funderet (hvilket jo er klart, for så må man jo i sidste ende ende ud med et mere "intelligent" produkt). Så lad mig da endeligt huske mig selv på at følge noget mere med i den (spændende) udvikling. 

Udover min e-demokrati- og debatside-idéer, som jeg på et tidspunkt vil prøve at iværksætte (er planen), så har jeg altså nogle forskellige politiske og økonomiske idéer. Nå ja, og én af de politiske idéer handler jo så om at bruge en e-demokrati-app, nemlig til at lave et e-demokrati-parti.. ..Hm, jeg skal forresten nævne, at man også kunne forestille sig e-demokrati-appen mere som et socialt medie, hvorved altså alle personer og grupper altså enten direkte eller inddirekte har adgang til hinanden, og mere eller mindre deltager i det samme "digitale rum," kan man kalde det, når de bruger appen. Og så kan alle mulige befolkningsgrupper, og alle andre typer grupper (hvis ikke befolkningsgrupper er et altomfattende udtryk), altså finde sammen på appen og diskutere og forhadle med alle andre grupper på mediet. ..Og ja, så tænker jeg altså også, at man kunne blande appen sammen med debat-appen, således at e-demokrati-grupperne også kan oprette diskussioner/debatter med hindanden ovre i det andet ben af appen, der så altså er "debatside"-delen. (17:18)

Men ja, og udover disse ting, så har jeg altså mine idéer til nye typer af forbrugerforeninger (som forklaret i mit nye dokument ('consumer unions.pdf')) og mine idéer omkring "share-redistributing companies," hvilke jeg begge tror kan blive virkeligt store, ja, og sådan set ligefrem neutralisere alt (ikke ALT, men ~alt) hvad der er skidt i den nuværende udgave af kapitalismen, således at vi kan få en meget bedre form for det. Så planen er altså, at jeg vil prøve at diskutere SRC, CU, og.. EDP (e-demokrati-parti) med andre politik-interesserede, og så prøve at fokusere mit ejet faglige arbejde i retning mod at kunne iværksætte ED- og debatside-app --- bl.a. faktisk også ved simpelthen at læse open source kodebaser i min fritid (når jeg får sådan en igen). (17:25)

Hm, var der mere jeg skulle sige her (som ikke omhandler Eksistens)..? Der ver lige en lille ting, og det er bare, at jeg lige tænkte på igen, at hvis man som befolkning skulle åbne mere op for overvågning, så skulle det være via personlige kamerare, som alle folk helt selv er frie (ikke bare lovligt men også fysisk) til at slå fra og til, hvornår det skal være, og hvor det alt sammen sendes til datacentre, som er offentligt overvåget via kamerarer og lydoptagelser --- og digitale diagnosticeringer --- hvor man så bare altså har alt indholdet krypteret hele vejen, også hvis nu det skal bruges af ejeren og altså dermed sendes tilbage igen.. Men ja, jeg har sikkert sagt (skrevet) noget tilsvarende en gang.. ..Men jeg kom fra: var der andet, jeg skulle skrive her..? 

..Det tror jeg ikke, og ellers vil jeg bare lige vende tilbage. Så nu vil jeg altså skrive nogle tilføjelser til Eksistens ovenfor. Derefter vil jeg gå i gang med at se på at skrive (/ om jeg skal skrive) min SRC-artikel om og/eller skrive en ny version. Samtidigt med dette vil jeg så også tage kontakt til flere omkring det, og her tænker jeg så særligt på en vis tænketank, jeg er blevet fortalt om: Demokratisk Erhverv. Og når jeg så endelig når til et holdt/en pause i det, så vil jeg faktisk se på at få skrevet en Eksistens-artikel. Og ja, derefter snakker vi så at arbejde mig frem mod at kunne realisere mine e-demokrati- og debatside-idéer. Nå jo, jeg skulle forresten også nævne, at min wiki-idé nok heller ikke i sig selv bliver sindsygt accelererende for sem-web-udviklingen, mener jeg nu, selvom den nok dog vil kunne blive en rigtig god ting med tiden. Og lad mig så lige påpege, hvis det giver mening, at det nok er for meget at håbe på, at en videnskabelig semantisk ontologi vil kunne indeholde de helt grundlæggende argumenter til at starte med. I stedet bør man nok huske kun at sigte efter i starten, at den bare kan indeholde samlede videnskabelige værker som dens grundsten, hvilke så godt nok dog kan få noget semantisk data omkring sig om, hvad de siger, men som man dog altså ikke kan forvente skal splittes ad til atomer i den semantiske struktur. Jeg håber, det giver mening.. ..Man må altså forvente, at videnskabelige værker, der belyser et emne, må indgå so mere eller mindre atomare grundsten i den videnskabelige ontologi/semantiske graf til at starte med, og så er det nok først på meget længere sigt --- medmindre NLP-/AI-teknologien virkeligt kommer til at sparke røv på det punkt ---  at man kan forvente at disse værker i sig selv bliver splittet ad til semantiske atomer. ..Og når vi f.eks. særligt snakker e-demokrati-og-debatside-diskussioner, så må man også i høj grad forvente, at folk skal gøre brug af tredjepartsinstanser (altså forskere/forskergrupper, tænketanker, fagfolk, eksperter, ordfører, osv.) og hvad de siger/skriver om en ting, mere end at man skal forvente at hver del af alle disse analyser også bliver uploadet til mediet og behandlet online af brugerne (og analyseret semantisk). Selvfølgelig er det sundt jo mere der kommer online og bliver behandlet der, nemlig således at alle kan få indblik i detaljerne, og så der altså er høj gennemsigtighed, og så det er nemt at finde og udpege fejlslutninger m.m., men i sidste ende må man altså nok regne med, at dette ikke er muligt, og at man er nødt til bare at inkludere værker og udsagn fra andre som grundlæggende, atomart materiale for diskussionerne, uden at dette materiale bliver taget ind og splittet ad (og analyseret) på selve siden/i selve appen. (17:52)

..Men ja, nu fik jeg vist skrevet alt, hvad jeg ville sige, lige inden jeg kom med den sidste tangent her, så jeg kan vist bare afslutte her.:) Det er altså planerne, som de er nu, og for det første vil jeg altså så lige prøve at tilføje nogle ting om Eksistens ovenfor. (17:54, 04.01.23)